
[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 1 ]
preis der stummer 12 jCeller für Uien, 16 jCeller für die Provinz
Nr. 49.
Wien, Sonntag, 9. December 1900.
V. Jahrgang.
tnm»irhrig Lrr». I«--.
Für Wien mit Postznsendnng vierteljährig K 1-JO= 88 ftr., ganzjährig X 8-80= «. 8- 40; fkr Oesterreich-Ung-rn vierteljährig X« kr., ganzjährig X 7-80 ((• 8- 8 «; für ventjchland
vierteljährig W. 8-S», ganzjährig M. >8 —; für Montenegro und Serbien vierteljährig Frr«. 8- 85, ganzjävrig 3rc*. 13 —; für all- übrigen Welt»oft«erein«länder vierteljährig Lrr«. 4-—,
Redaktion und Administration: Wien, IX., Frankgaste 1.— Telephon-Lir. 12.386.
Die Gründung der Wiener Wnrger-Wereimgung.
Original-Ausnahme für die «Wiener ZLUder" von tzy. Scoliü, t. und (. Hof- und Kainmer-Photograph in Wien, VIII.
iW Die heutige stummer umfasst 16 Seiten mit 16 OriginaUllustrationen


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 2 ]
Seite 2
Wiener Mlder.
Nr. 4».
Aie Wiener Aürger-Wereinigung.
‘:\\i unserem Titelbilde.)
31m 2 Tcccmlu-r, born Jahrestaqc der Thronbesteigung
unseres gelieble» Älonarchen, fand im Festsaale des Wiener
Rathhause» die constilmrende Versammlung der seit längerer
Zeit vorbereilele» Wiener B ü r g c r v e r e i n i g u n g statt.
Tiefe dars als eine moderne Fortsührung der einstigen Bürger-
garde gelten, die wohl nicht mit Wehr und Massen, sondern
nur mit der geistigen Macht der Zusammengehörigkeit und
gemeinnudigen BürgcrsinneS zu wirken hat. Die Ausgabe
dieser Vereinigung besteht, wie Bürgermeister Dr. Lucgcr in
der gestrigen constituircndcn Versammlung im Fcstsaale des
stiathhauses erklärte, darin, statt den Feind von außen, die
inneren Feinde zu bekämpfen.
Vor der Versammlung wohnten die Mitglieder der Bürger-
vereinigung einem Fcstgottesdienste in der Votivkirchc bei. Nach
demselben begaben sich die Thcilnchmcr, ungefähr dreitausend,
um 10 Uhr Vormittags in den Rathhaussaal.
Der Bürgermeister begrüßte die 3lnwesendcn und sagte,
daß schon anläßlich des .stäiscrsubiläums der Plan gefaßt wurde,
die Bürger zu organisircn. Plan dachte an die Gründung einer
Bürgerwchr, ähnlich dem Bürgcrmilitär, ivic es bis zum Jahre
1K4K in Mcn bestanden hat. Die erste Anregung
zur Rürgervcreinigung hat Bezirksvorstchcr Schwarz
gegeben, E» wurden in den Bezirken Versammlungen
abgehalten und Dclcgirtc gewählt, welche die Statuten
abfaßten, welche nun von der Statthalteiei ge­
nehmigt sind. So sei es ermöglicht worden, daß nun
die constituirendc Versammlung am Fubiläumstagc
der Thronbesteigung des Kaisers, dem die Stadt
Wien so viel verdanke, abgchallcn werden lönnc.
Der Bürgermeister wies daraus hin, was zur
Zeit der zweiten Türkenbelagcrung die Bürger Wiens
für ihre Vaterstadt geleistet haben.
Es wurde zur Wahl geschritten und zuin Vräsi-
deuten der Bczirksvorstcher Joses Schwarz gewählt.
In den Llusschuß werden entsendet: Vicebürgermcister
Dr. Neumaycr lFnnerc Stadt), Franz Hochcdlingcr
lLeopoldstadt), Bczirksvorstehcr Paul Spitäler tLand-
straßc), Josef Bärtl «“n. Mieden), Gemcinderath
Pari Hallmann tAlargarethen), Bczirksvorstcher Franz
F. I. Schade! tMoriahils), Bczirlsvorsteher Franz
Wcidingcr chleubau), Gemcinderath I. 31. Hawranek
tJoscsstadt), Bczirksrath Star« l3llscrgr»nd), Joses
Kopceku sFavoriten), Bezirksrath Part 3Iigncr lSim,.
mcring), Bezirksvorsteher Joses Kasson (Meidling),
Picmcindcrath Ludwig Zatzka tHießings, Kcmeindcrath
Leopold Braunciß lstiudolssheimi, Bezirksvorsteher-
Stellvcrtrcter Ilnton Hirtum lFünshaus), Franz
Mansch «>m. tOttakring), Bezirksvorstchcr Franz
Hclbling lHernalsl, 3ldvocat Dr. Robert Swoboda
OWähring), Wilhelm Radda lDöbling), Bczirksvor-
stcher Lorcnz Müller lBrigittenau).
Der »cugewählte Präsident, Bczirksvorstcher
Schwarz, versicherte, er werde stets bestrebt sein, den
Intentionen der Bürger der Stadt Wien gerecht zu
werden. Zu Revisoren wurden gewählt die Herren
Victor Silbsrer, Pari Friedrich Büsch und Friedrich
Dechant. Damit fand die Versammlung ihr Ende,
woraus die Festvcrsammlung im 3lrkadenhose des
Rathhauses für die „Wiener Bilder" photvgraphirt
wurde, welche dieses Gruppenbild ihren Lesern anläß­
lich des lstründungstages der Wiener Bürgcrvcreini-
gung widmet.
Der Dragoner-Iranzt.
eine Skizze aus dem Wiener Volksleben.
SSon
Kllirvt Waiden.
Er hatte bcit Spitznamen „Dragoner Franzl" von
den Fiakerkntschern erhalte», hei deren Standplätzen er
am Häufigsten zu finden war. In seinen jüngeren
Mannesjahreii war er mich thatsächlich in einem
Dragoner Regiment eingereiht gewesen. Er mochte damals
seinen ganzen Mann gestellt haben. Der Knochenbau
seines Körpers liest daraus schliesten. Aber der 'Alkohol
in seiner gemeinsten Gestalt als giftiger Fnselhranntwein
hatte seine zerstörende Wirkung ans ihn ausgeübt und
nicht blos ans den Körper, sondern auch ans den Geist.
Den allzeit zu Scherz und Spast ausgelegten
Fiaterkiilschern wurde der Dragoner-Franzl mit seinen
Narrenpossen ein Gegenstand des Gespötts und Ge­
lächters. Die Sirastenjugend lies lärmend und schreiend
hinter ihn der. Ihren wenig achtbaren Grnst „Tervns,
Franzl!" gab er in gleich kameradschaftlicher Form
zurück. Ost hiest er die kecken Rangen sich aus der Straste
in gerader Linie hinreihen und rief ihnen militärische
Commandoworle zu, just als stünde er vor der Front
einer Reitertruppe, Richt selten stellte er sich auf das
Geheiß der Kutscher ganz allein inmitten der Straße aus
und liest sich selbst seine lauten Eommandornse erschallen
— ein Ergötze» der Fiakerkutscher, des johlenden Kinder-
hausens und der Vorübergehenden. Es kam zuweilen
seinetwegen geradezu zu einem kleinen Straßenauflaufe
und gar manchmal sah sich die Wache gezwungen, ein­
zuschreiten. Er grisi dann, mit grotesk komischer Geberde
dem Schtitzmanne als dem höheren Befehlshaber salutirend,
an seinen Hut, der Anssordernng zur Ruhe willig Ge­
horsam leistend.
Der Dragoner-Franzl wurde solchermaßen in dem
einen Stadttheile förmlich zu einer bekannten Straßen-
sigur.
Es war zumeist die Weinlaune, die ihn zu dem
possenhaften, närrischen Gebahren antrieb. Denn fast
niemals, daß er vollkommen nüchtern anzutreffen war.
Alles, was er sich bei den Kutschern durch Reinigung
der Wagen, bei den Geschäftsleuten durch Hilfeleistung
beim Sperren der Gewölbe, durch Austragen oder
Vertheilen von Geschäftsanzeigen und Preislisten an die
Straßen Passanten verdiente— es wurde fast alles
durch die Gurgel gejagt. Und er vermochte in dieser Hin­
sicht ein Erkleckliches zu leisten. Erregte er dabei doch
sogar das Staunen der Kutscher! Diese trugen übrigens
selbst redlich dafür Sorge, daß er nicht nüchtern blieb.
Sie waren stets bereit, ihm ein „Gläschen" zu zahlen.
Amn 2. December: Das neueste Aieiteröirdniß des Kaisers.
. und k. Hof- und Kammer»Photogra-h Ch. S cosif, in Wien.iLiehe Leite 5
Fanden sie doch dabei zum Entgelt ein lustiges Theater
mit feiner Person!
Es lvar in der zehnten Vormittagsstunde des
Tages, dessen Abend den Glanz des Christbaumes
bringt, als sich der Dragoner-Franzl einem Standplätze
der Fiaker näherte. Es war derjenige, den er am
liebsten aussuchte, denn er wurde hier am reichlichsten
tractirt. Einer der Kutscher, der eben bei Pjerd und
Wagen nach dem Rechten gesehen hatte, war just im
Begriffe, wieder in das nahe Gasthaus zurückzukehren.
Als er. bei der Thlir des Gastzimmers einen Blick
znrückthuend, des Herankommenden gewahr wurde, hielt
er an.
„Na, Franzl", rief er, „g'schwind', g'schwind!
Kumm eim! 's is kalt heraustt! Heint probir'n m'r
amal, wer mehr aushakt. Was D' nur trink'n magst—
heint wird Dir all's 'zahlt."
Ueber das Gesicht des Angeredeten ging ein halb
blödes Lächeln. Er nahm mit der Rechten aus der
Giletlasche einen Silbergulden heraus imd hielt ihn
zwischen Daumen und Zeigefinger hin. Dann lachte er
mit breit verzogenem Munde.
„I brauch' mir eigenlli heint nix zabl'n lass'».—
Da— schau- nur!"
„Jessas! An Silberguld'n! Franzl, wo hast den
g'stohl'n?"
„Nix g'stohl'n! Badient hab' i mir'n. 'n Herrn
Baron hab' i aus der Stadt a paar Pack'ln g'holt."
Sie waren bei den letzten Worten bereits in das
Gastzimmer eingetreten und nahmen nun an einem Tische
Platz, um welchen mehrere Kutscher bei ihrem Gabel­
frühstück herumsaßen.
Franzl wurde von den Leuten mit jubelnden Zu­
rufen begrüßt. Bald stand ein Glas mit einem Viertel­
liter Wein vor ihm. Er leerte es mit einem Zuge bis
zur Hälfte, schnalzte mit der Zunge und wischte sich dann
mit der ganzen Handbreite den bereits stark ergraute«
Schnurrbart trocken.
„Is mein erst's Glas'l heint! Hab' vor lauter
Umanandrenna no ka Zeit g'habt.
Damit griff er auch schon wieder nach dem Glase.
Da sagte einer der Kutscher: „Franzl, heint dersast
eigentli net so viel trink'n. 's is Weihnacht'». I bleib'
heint a nüchtern. Am Abend muaß i meiner Mirzl daham
'n Christbam anzünd'n."
Das Wort brachte auf Franzl eine unerwartete
Wirkung hervor. Seinem ganzen Körper gab es förm­
lich einen Ruck. Er warf den Kopf jählings nach dem
Sprecher herum. Dann stellte er das Glas, ohne mehr
einen Dropsen daraus getrunken zu haben, wieder auf
den Tisch nieder. Seine Hand zitterte dabei, daß das
Glas leise klirrte und ein Theil des Inhalts über den
Rand spritzte. Sein Auge starrte einige Secunde«
mit ausdruckslosem Blicke auf den Kutscher.
„Weihnachten!— Deiner Mirzl!—«
Christbam muastt ihr anzünd'n! Ja, Zeilinger
hast recht: da muastt nüachtern bleib'». Ja
— i— i war o nüachtern, wia— r— i
’n meiner Mirzl hab' anzünd'n."
Er blickte dabei mit sonderbarem Ausdruck
vor sich hin, just als sähe er in die Weite.
Die Augen der Kutscher waren mit Staune«
auf ihn gerichtet.
„Du hast Deiner Mirzl an Christbam
an'zund'n?" fragte ihn einer. „Ja, hast den«
D u a Kind g'habt?"
Er nickte mit dem Kopfe.
„Du hast a Kind g'habt! Ja warst D'
denn verheirat't?"
Er nickte wieder.
„Du warst verheirat't?
Unter Hellem Lachen wurde s es von
mehreren zugleich herausgestoßen.
„Frxili war i verheirat't," sagte er nach
eine r klein en Pause, während der sich alle noch vor
Lachenschütkelten.„Weib undKind hah'D'g'habt."
Er sah dabei noch immer mit dem starren,
verlorenen Blicke vor sich hin. Er hatte offenbar
ihren Fragen nur mechanisch Antwort gegeben.
In den Gesichtern der Kutscher malte
sich immer größeres Erstaunen.
„Und wo is denn Dein Weib ?" fragte
wieder einer.
„G'stovb'n is f.— Unser Herrgott ver­
zeih' ihr d' Sünd''."
Ein lautes Gelächter erscholl. Der Ernst,
mit dem er der Antwort den znsammenhcmgs-
losen Zusatz beifügte, kam den Kutschern urkomisch
vor. Sie hatten ihn noch niemals so ernst gesehen.
„Unser Herrgott soll ihr d' Sünd ver­
zeih'»! Was denn für a Sünd'? 'leicht, daß
s' g'storb'n is ?"■
„Na— dös net— dös net— aber
— was f an mir 'thau hat— dös—
dös war a Höll'nsünd'."
„Was hat s' denn 'than, Franzl? Derzähl's uns!"
Die Aufforderung, von allen fast zugleich gestellt,
schien ihn aus dem traumhaften Zustande, in welchem
er sich noch immer befand, herauszureißen. Er machte
einen ungestümen Ruck mit dem Sessel.
„Na— na— nix— nix— i— i kann nix
derzähl'n."
Und plötzlich erhob er sich und wollte nach seinem
Hut greifen. Aber mehrere Arme streckten sich nach ihm
aus und hielten ihn'fest.
„Dableiben, Franzl! Brauchst nix derzähl'n! Aber
trink'n sollst D', trink'n! Schau nur! Net amol Dein
Viertl hast. D' ausg'leert!"
Er sah unwillkürlich nach dem Glase, zögerte noch
einige Augenblicke, dann ließ er sich geduldig auf den
Sessel niederdrücken. Wie mechanisch griff er hierauf
nach seinem Glase und leerte es mit einem Zuge.
„Siagst, Franzl, so is 's recht! Nur fein g'scheit
sein! Und hiazt no a Viertl Roth'n! Net wahr?
Also g'storb'n is 's— Dein Weib! War gnua dumm
von ihr! Aber Dein Mirzl, Franzl! Wo is denn 'S
Madl?"
„'S Mad'l! Wo 's is? I maß...— Wo
soll 's denn sein? I maß net. In... Halt wo
in der weiten Welt."
„Aha!"
Wie aus einem Munde kam es m spöttische»
Tone von Seite der Kutscher. Und sie brachen wieder
in schallendes Gelächter aus.


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 3 ]
Rr. 49.
Wiener Milder.
Seite 3.
Aber plötzlich verstummten sie. Franzl hatte mir
-er Faust wild auf den Tisch geschlagen, daß die
Gläser hüpften. Sein Gesicht war dunkclroth. Seine
Augen rollten.
„Himmel, Herrgott! Lacht's net! Oes... 's is
nix zu'n Lachen. A traurige G'schicht is 's. Oes
wißt 's net..."
„Na, nix wisi'n m'r. Derzähl 's uns!"
Das Wort brachte ihn wieder zu sich.
„Derzähl'n! Na, na— i maß »ix; i derzähl nix!"
Er machte mit den Händen eine heftig abwehrende
Geberde, und im nächsten Augenblicke war er schon
wieder im Begriffe, sich zu erheben. Aber plötzlich ließ
er sich wieder nieder und wandte sich an den Kutscher,
der ihn vorhin zur Nüchternheit ermähnt hatte.
„Sag', Zeilinger— Dein Mirzl— hast'S denn
gern, 's Madl?"
„Ob i 's gern hab'? Narrentatl! WaS fragst
D' denn erst! Freili hab' i 's gern."
„Und is 's Dein anzig's Kind, Dein Mirzl?"
„Mein anzig's? Na. I hab' no an klon Buab'n
daham."
„Siagst, Zeilinger— net Dein anzig's und hast 's
do so gern. Mein Mirzl war aber mein anzig's Kind.
Und schön war s'— so. schön— und so viel g'scheit
— nnd g'lernt hat s' so brav in der Schul' und später
a in der Musik— und Zithern hat s' g'spielt— und
singen hat s' könna— an jeden Sunntag hat s' am
Chor g'sungen— von alle andern hat ma s' naus-
g'hört— und a Schrift hat s' g'habt— rein roio
druckt war 's..
Er machte eine Pause. Seine Augen leuchteten. Sie
saheil wieder in die Weite.
Plötzlich schlug er mit der flachen Hand auf den
Tisch.
„Siagst, Zeilinger, d'rum hab' i f so viel gern
g'habt— und d'rum hat 's mi a so viel gift... ."
Wie sich besinnend, brach er jählings ab und sah
die Kutscher einen nach dem andern an.
„Was, Franzl, was hat Di gift?"
Es war, als ob er die Frage gar nicht gehört
hätte. Er schlug wieder mit der Faust, auf die Tisch­
platte.
„Ja, urd'ntli hat 's mi gift. No heint... 's is
scho a schöne Zeit her. Wiff't 's Lent'ln: i war damals
bei an Spediteur Hausknecht. Da hat unser Herr mim!
sei silberne Hochzeit g'seiert. Er hat uns am Sunntag
in an Wirthshaus a gnat's Nachtmahl geb'n lasi'n. Und
da sau m'r halt z'sammkumma— mir Kmn'rad'n. Da
war ancr dabei, der is mir a paar Guld'n schuldi
g'west. Tnman hat er g'haßen, Tuman— a rechter
Lump. Na. und wia m'r halt so z'samm'g'seff'n sän,
mir Kam'rad'n, und der Tuman hat soviel groß
g'than, da hab' i 'n halt g'sragt, wann er mir denn
zahl'n wird.
,Wann i 's Geld hab'n wir,' hat er g'sagt nnd
hat mir dabei ins G'sicht g'lacht.
Mi hat 's g'fuchst, daß er mi no vor d' andern
zu 'n G'spött machen möcht'.
Bist a rechter Fallol! hab' i rahm zug'ruas'n.
Aber da hat er mi ang'schrie'n: .Bist jclba a Fallol!
Manst D' i waß net, wia 's D' zu Dein viel'n Geld
klimmst?— Von Dein Weib hast 's D' dös Schandgeld—
von Dein Weib und Dein Madl! Pfui, schämen that
i mi! Sö a jung'S Madl! Net siebz'hn Jahr' is s' no
alt und laßt f für a paar lumpige Guld'n verkaufen
an d' Mannsbilder!'.
So hat er mir zuag'schrie'n. Wia-r-a Narr hab'
i 'n ang'schaut. I hab' z'erst gar net g'wußt, was er
mant. Abernacher, wia-r-i 'n verstaud'u hab', da bin i
auf cahm hing'sprungen und hab ’n 'packt und hab ’n
net weiter red'n lastn.
A Lug is's! hab' i g'schria'n. Hund, elendiger,
sag's glei, daß 's a Lug iö!
Aber er hat nur no amal 's selbe g'schria'n,
und da hab' i 'n nicderg'hant, daß er lieg'n 'blieb'» is
wia-r-a Hund."
Der Dragoner-Franzl machte hier eine kleine Pause,
Seine Brust hob und senkte sich zu einem tiefen Athemzuge.
Dann fuhr er fort:
„I bin freili no am selbigen Tag auf d' Polizei
kumman. Auf vierzehn Täg' hab'n s' mi eing'spirrt,
Dräfideüt ArÄger i» Naris: Kie DektSnzuvg der Duste Arüger's l« Hrausvaat-Dauitr«» der Ausstelkuug, antähttch der
Defuche» Krüger'» tu Daris. s-m s)
Anton August Daaff: A»m so. KeSurtstag des Aichter» am
28. Aovemver 1900. (Si-h« S-it« ?.)
daß i 'n so zu Schand'n g'haut hab', 's war zum
erst'nmal in mein Leb'», daß i bin eing'spirrt g'west.
Aber i hab' mir nix draus g'macht. Wann s' mir
a Jahr geb'n hätt'n, 's wär mir net lad g'west. Der
Tuman hat sein Theil 'kriegt, hab' i mir 'denkt. Dös
war mei Freud'. Ganz fest hab' i's 'glaubt, daß er
mein Weib und mein Mad'l nur ihre Ehr'hat abschndid'n
mög'n. Denn alle Zwa hab'n mir's hoch und heilig
zug'schwor'n, daß 's a elendige Lug is, was ma von
eahna g'sagt hat."
Bis hieher hatte der Dragoner-Franzl ruhigen
Tones erzählt. Es war, als sagte er alles mehr vor
sich selber, wie zur eigenen Erinnerung hin. Nun aber
schlug er sich mit der Hand vor die Stirn.
„Heiliger Gott! Wan i's g'wußt hätt', was i
vierzehn Täg' später hab' d'erseg'n müaß'n, wia-r-i
wieder heraust war! Abbitt' hält' i's'n Tumalr, daß i 'n
niederg'haut hab'— auf d'Knia hätt' i'S eahm abbitfl!"
Düster vor sich hinstarrend, hatte Franzel die letzten
Worte gesprochen. Seine Hände schlangen sich, Finger
zwischen Finger, krampfhaft ineinander.
Die Kutscher sahen ihn stumm an. Aus ihren Ge­
sichtern sprach es in tiefgefühltem Mitleid. Ihnen allen
war es wie in gewisser Ahnung aufgestiegen, was ihm
widerfahren war.
Dennoch brach einer endlich das Schweigen:
„Na, Franzl, und was is denn g'scheg'n nach die
vierzehn Täg' ?"
Franzl hob den Blick zu dem Frager auf.
„Was g'scheg'n is?"
Plötzlich waildte er sich mit jähem Kopsruck an den
Zeilinger:
„Du, Zeilinger, kannst Dir 's ausdenk'n— Du
hast Dein' Mizl gern— Du kannst Dir 's ausdenk'n,
wia 's mi niederg'riss'n hat. I bin z' Hans' kumman
von Arrest— so um die Zeit war's— in ancr Bor-
mittagsstund'— an an Sunntag. Mein Weib hat auf-
g'schrien, wia s' mi derseg'n hat. I frag' s' als a
Lachender, was s' denn so z'sammschreckt. Da hör' i
drinn' in da Stub'n die Stimm' von mein' Madl und
a fremde Mann'sstimm'.
Wiar a Blitz is mir durch'n Kopf g'fchoff'n:
Heiliger Herrgott! Was der Tuman g'sagt hat! Wann
er recht g'habt hätt'!
I reiß d' Thür aus. Himm'l und Herrgott! Recht
hat er g'habt, der Tuman! Recht hat er g'habt!"
Bei den letzten Worten gab der Dragoner-Franzl
seinem Körper einen Ruck, daß er, in sich zusammen­
gedrückt. schräg auf den Sessel zu sitzen kam. Den
rechten Arm ließ er schlaff über die Rückenlehne des
Sessels herabhängen, mit dem linken stemmte er sich
gegen den Tisch. Der Kopf war gegen die Brust ge­
sunken. Seine Augen starrten düster auf den Boden.
Nach einigen Augenblicken tiefen Schweigens hob
er wieder den Kopf und fuhr fort:
„Was hernach g'scheg'n is— i waß 's heint no
net recht, 's war a Glück, daß i von Arrest bin
kumman und ka Messer g'habt hab', 's hätt' a Leb'n
kost't. Sie hab'n nachher beim G'richt g'sagt, daß i a
geg'n d' Wachleut' ganz rabiat war. I bin wied'rum
eing'spirrt wor'n— dösmal auf länger. I hab' ja
den jungen Herrn halbtodt g'schlag'n. Und er war do
eigentli der Unschuldige. Aber i hab' halt net g'wuft.


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Milder.
Nr. 49.
was i thua. Nachher miar-i wieder bin frei wor'n,
da bin i snrt aus der Weanerstadt und draußs' uma-
nand. Aber später hat 's mir ivicder hamtrieb'n. 's is
halt do am besten für mi in der alt'n Weanerstadt.
Und wia-r i wieder bin z'ruckkumman, hab' i 's d'erfahr'n,
daß mein Weib in Spital g'storb'n is. Von mein
Mad'l hab' i nix mehr g'hört— nix mehr— ka
Sterb'nswört'l. Na, nnd so is 's halt g'scheg'n."
Er schwieg. Mit den letzten, zusammenhangslosen
Worten wollte er offenbar andeuten, so sei es geschehen,
daß er heruntergekommen war.
Sie verstanden ihn auch alle. Das düstere Bild,
das in seiner eigenen Weise nun doch ohne ihr Zuthun
vor ihnen aufgerollt hatte, gleichsam als ob er sich an
dem heutigen Tage alles nur selber ins Gedächtniß
rufen wolle— dieses düstere Bild bannte sie zn tiefem
Schweigen. Sie blickten ihn stumm und mit wechselndem
Erstaunen an. Sie vermochten es kaum zu denken,
daß er es war— er, der Franzel, der sie sonst immer
durch seine Narrenstreiche so sehr ergötzt hatte.
Er war es aber heute auch gar nicht. Ein anderer
schien er geworden.
Er hatte, nachdem er geendet, wie mechanisch
nach dem Glase gegriffen, als wollte er daraus trinken.
Aber er führte es nicht an die Lippen, sondern ließ die
Hand auf dem Tische ruhen. Sein Auge starrte mit
ausdruckslosem Blicke in das Leere.
Da legte der Zeilinger die Hand auf seine Schulter.
„Frauzl, was D' uns herzählt hast— 's is wahr:
's is a Unglück. Aber— g'scheg'n is g'scheg'n. Und
dös mög' Dir a Trost sein, daß die ka Schuld d'ran
trifft. Ja, 's mög' Dir a Tröstung sein. s' beste. Du
denkst a gar net d'ran. Und von den viel'n Trink'n,
Franzl, mußt D' von hciut an laff'n. 's thuat Dir
net guat. Mir wer'n auf di' aufpass'n. Du bleibst
bei uns als unser fixer ,Nasserer'. Und für'n heutig'»
Weihnachtsabend, Franzl, bist bei mir daham eing'lad'n
und hilfst m'r meiner Mirzl 'n Christbam anzünd'n.
Aber daß D' m'r nüachtern bleibst! So! Und hiazt
is 's gnua g'redt und trunk'n! Schau'» m'r wieder
a biss'l »aus zu die Pferd'!"
Dabei erhob er sich auch, griff dem Franzl unter
den Arm und ging mit ihm hinaus. Stumm sahen
ihnen die anderen nach.
Den festlichen Abend brachte der Dragoner-Franzl
auch wirklich in der Wohnung des biederen Kutschers
zu. Er schluchzte wie ein Kind, als er das siebenjährige
Mädchen seiner Gastlcute mit freudeleuchtendcn Augen
vor dem gcschinückten Christbauni stehen sah.
„Grad so hat si mein Mirzl g'freut," sagte er mit
vor Schluchzen unterdrückter Stimme, „grad a so."
Bei Tische war er schweigsam, wie gedankenverloren.
Einmal wandte er sich an die Gattin des Kutschers:
„Frau Zeilinger, i schwör 's Jhna, dös is Heini i
's letzte Glas'l, was i trink'. I gib's ganz auf, ’ß Trink'n,
ganz auf.".
5>r. Alexander Wi«h, H»rälide»tt»-Stektvertreter der Acreiner
„Altgeudschutz".
Als man die Kleine später zu Bett gebracht hatte,
erhob er sich zum Aufbruche.
»I geh heint a scho z' Haus. Heint bin i a wia-r-a
klan's Kind. Und Jhna, Frau Zeilinger, dank i viel
tausendmal. Und was Jhna versproch'n hab', dös wird
Z»ie Met-etkrngsfcler de» Sereiues „Zugendschuh'l.
Pdotograpdische Original-Aufnahme für die «Diener Bilder- von Ch. Sco lif, k. und k. Hof- und Kammerphotograph, Wien vulJ.. Piaristengasse 48. (Stehe Seit« 7.)


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 5 ]
Nr. 49.
Wiener Mlder.
Seite ■’)
g'halt'n. Von heint an trink' i nix mehr, nix mehr, kan
Tropfen."
Er hat auch in der That nicht wieder getrunken.
Ob er der Versuchung aus eigenem Antriebe ivider-
stehen hätte können; ob er die Willenskraft dazu gehabt
hätte— wer vermöchte es zu sagen?
Der Arme kam gar nicht
mehr in die Lage, sein Wort
zu brechen.
In der Morgenfrühe des
Weihnachtstages brachte er
die Hausleute, bei welchen
er wohnte, in nicht gelinde
Aufregung, indem er aller­
lei buntes, unverständliches
Zeug zusammenredete. Und
einige Stunden später ver­
setzte er sie in gewaltigen
Schrecken. Er verfiel in einen
heftigen Tobsuchtsanfall und
suchte alles, was ihm unter
die Hände kam zu zertrüm­
mern. v
Er mußte noch an dem­
selben Tage in die Heil­
anstalt gebracht tverdeu.
Wenige Tage darauf war er
in derselben einem neuer­
lichen Tobsuchtsanfalle er­
legen.
Seinen Sarg schmückte ein
schöner Kranz. Aus den
breiten Seidenschleifen desselben stand in goldglänzenden
Lettern zu lesen: „Dem armen Dragoner-Franzl, seine
treuen Freunde, die Fiaker."
Zum 2. December.
zMit dem neuesten Reiterporträt des Kaisers auf Seite i.)
Am 2. December jährte sich zum zweiundfünszigsten Male
der segensreiche Tag, an dem Kaiser Franz Joseph i.
Habsburgs Kaiserthron bestiegen. In dankbarer Gesinnung
feiern Oesterreichs Völker, denen der Kaiser zu allen Zeiten
Z>as neue Keim des Wiener Kiskauf-Wereines.
ein wahrer Pater gewesen, diesen Tag i» stiller Andacht und
innige Segenswünsche steigen zum Himmel empor mit der Bitte,
daß der Herr der Welten dem edeln Kaiser »och eine ungezählte
Reihe von Fahren schenken möge, zum Heile seiner Völker, zum
Segen der Länder, die ihm Unterthan ....
Auch wir gedenken des Tages, indem wir unsere» Lesern
das neueste Bildniß des Kaisers zu Pferde bieten, das vor
Kurzem im Brucker Lager ausgenommen wurde. Man lieht
daraus, wie stramm und rüstig der greise Monarch in seinem
Patriarchenalter noch ;u Pferde sich und darum ist diese»
Bild doppelt werlhvoll, weil es uns den geliebten Kaiser in
ungebrochener Kraft zeigt, die
ihm ein freundliches Geschick bis
in die fernsten sage erhalten
möge.
'Urälldcnt Krüger
in Uaris.
>.Zum Bilde auf Leite .V-
Tcr Präsident der von Eng­
land unterjochten Transvaal-
Republik, Paul K r ü g e r, weilt
feit der Vorwoche in Europa
und hat Frankreich ausgewählt,
um dort die ersten Schrille zur
Rettung seines schwergeprüften
Vaterlandes zu thun. Die Smn-
pathien des Volkes wurden den
Buren in reichstem Plaste zu
Theil, doch mit denen ist dem
Heldenvolke im Süden Afrika s
blutwenig geholfen, da die Re­
gierungen sich aus politischen
Gründen vollkommen passiv ver­
halte». Fn Marseille wie in
Paris wurde Krüger aus Schritt und Tritt stürmisch aeelamirt
und auch in Deutschland und Oesterreich, wo ihn seine Europa-
Rundreise zunächst hinführt, durste ihm die stürmische Snnipathie
der Blassen in gleichem Maße bezeugt werden.
glortkehuiig Seite 7.
Per „'pofRsSeJtet“ im Wiener Aathhans. Nach der Natur gezeichnet von C. Hornstein. <su$e Seite«.)


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 6 ]
Seite i>
Wiener ZLikder.
Nr. 49.
9(15 Opfer der Braut
Kriminalroman nach dem Englischen
itt. äst. im n.
i:i4 Atniictmnn.i
„'ic hniim diese Bemerkung schon einmal gemacht."
..Und ich wiederhole sie, weil sie »mviderlegbar ist.
Lind Sie nur eist einmal von beo Fräuleins Unschuld
überrennt, so werben Sie von selbst nicht langer mit dem
zurückhalten, was Sie wissen. 'S her haben Sie etwa
gesehen, das; sie den Todesstreich führtec"'
Maniell fuhr unwillig ant. ,,'Jintürlid) nicht."
rief er.
„Sie huben sie nicht mit ,V)rcr Tante zusammen
gesehen, ehe Sie die Finch! ergrissen !"
„Nein, g es eben habe ich sie nicht."
Der hinchhrnrt, den er aus das Wort legte, verrieth
ihn. Wie ei» Stostvogel fuhr (')rgce zu.
„'Jlljo gebart':’" rief er. „Sie glaubten vielleicht
ihre Stimme, ihr stachen, ihren Schritt im Zimmer zu
vernehmen
„Nein," eutgegncte Mansell, „ich Habe sie auch
nicht gehört."
„Wie sollte» Sie auch?" umr (Mrijceo ßnoiberung,
„aber vielleicht hat jemand etwas gesagt aber gethan
— was durchaus fein Beweis ist aber woraus Sie
entnehmen, bog sie sich hart im .kaufe befand. Und
nun schweigen Sie darüber, um sie nicht zu gefährden."
„Woher wissen Sie, dast es kein Beweis ist'!"
„Weil sie uiehl dort war, sondern in Prosessor
Darlings Thnrmzimmer über eine Meile entfernt."
„Behängtet sie das!"
„Ja, und wir wallen es beweisen."
In Mäuse»'s '.'Ingen blitzte es hell aus.
„Wenn Sie d a s könnten!—
„Ich werde es thun- aber erst müssen Sie mir
sagen, in welchem Zimmer Sie waren, als Sie jene
Andeutung van Fräulein Dare's Nähe erhielten."
„Ich war in keinem Zimmer, sonder» stand auf
den Sleinstnsen vor der Estslnbenthür. So viel ich weiß.
Habe ich kernt Ferris bereits mitgetheilt, dast ich an
jenem Margen das Hans meiner Santa überhangt nicht
betreten habe."
„Das ist ja viel einfacher, als ich dachte. Sie sind
also nur an die Thür gegangen und dann ahne einzu
treten nach der Richtung des Sumpfes entflohen!"'
Mansell nickte bejahend.
„Erinnern Sie sieh, dast Sie über den Zaun sprangen
und dabei fast zu Falle gekommen wäre»!"
„Ban wem wissen Sie das— ran Fräulein Dare!
— Wie saun sie mich gelehnt haben, wenn sie eine
Meile entfernt war, wie sie angibt!"
„Das will ich „Ihnen sagen. Sie schaute gerade
durch das Fernrohr in Professor Darting's Sternwarte
nach jener Richtung hin und sah Sie vorn Hanse aus
nach dem Snmgs z» entfliehen."
„Wallte ('kalt, ich könnte die (beschichte glauben,"
rief der Gefangene mit mühsam unterdrückter Bewegung.
„Es würde einen neue» Menschen aus mir machen."
„Stellen Sie sich dach einmal die Hage des Hanfes
.obrer Tante vor. Sie glauben, Rüst Dare war bei
ihr im Eßzimmer! Das hat nur ein Fenster, nach
derselbe» Seite hinaus, wie die Thür. Kannte sie van
dort die Stelle sehen, wo Sie über den Zaun sprangen!
„Wenn sie aus dem Zimmer vor die Thüre trat,
war dies leicht möglich."
„Ich must gestehen," meinte Gryee ihn erstaunt
betrachtend, „Sie wissen sich ju helfen und haben eine
Antwort auf jede Frage bereit. Aber," fügte er mit
Nachdruck hinzu, „hätte sie bort gestanden, so würden
Sie es bemerkt haben, als Sie sich umwandten."
„That ich das!"
„Mist Dare behängtet es wenigstens."
Manie» schlug sich mit der Hand vor die Stint.
„Und sie hat recht," rief er, „jetzt erinnere ich
mich i ich sah nackt der Thurmnhr, um zu wisien, welche
Zeit es fei. Weiter, weiter! Sagen Sie mir alles, was
das Fräulein gesagt hat."
Er war völlig verändert, seine Wange» glühten;
der Detectiv rieb sich die Hände vor Vergnügen.
„Sie sah, wie Sie die snmpsige Strecke über­
schritten. am Eingang des Waldes stillstanden, Ihre
Taschenuhr herauszogen und dann mit rasender Eile
in den Wald hineinliefen."
,,'ost, ist— und ahne ein Fernrohr kann sie das
nicht gesehen haben."
„Sodann beschrieb sie obren Anzug und sagte,
dast Sie die Beinkleider nmgeschlagen hatten und den
Ueberrock aus dem linken Arm trugen."
„Hatte ich ihn nickn auf dem r echte n Arm?"
„Sie sagt aus dem Arm nach ihr zu. Von der
Sternwarte aus gesehen, war es Ihr linker."
„Ich weist aber doch, dast ich mich mit der linken
Hand festhielt, um über den Zaun ju springen, als ich
auf das Hans zuging, und den Rock hatte ich auf dem
anderen Arm."
„Das ist von großer Wichtigkeit," versetzte Gryee
enttäuscht. „Wenn Sie, von dort aus gesehen, den Rock
aus dem rechten Arm trugen, so ändert das die Sache
ivesentlich."
„Halt," rief Mansell plötzlich erleichtert, „ich besinne
mich jetzt, dast ich den Rock aus den andern Arm nahm,
als ich nach der Seitenthür zurückging; es ist ganz
richtig— Fräulein Dare sah mich ja erst, als ich das
Haus verliest."
„Kni, daß Sie es erklären können. Aber sind Sie
denn nicht gleich nach der Seitenthür gegangen!"
„Nein; ich wollte wie gewöhnlich durch die Vorder
thür in das Haus gehen. Als ich jedoch an die Ecke
kam, sah ich den Hausierer das Hofthor öffnen. Um
ihm nicht zu begegnen, kehrte ich zurück zur Eßstnbenthür."
„Richtig, und da hörten Sie"
„Was ich hörte," entgegnete Mansell verstockt.
„Sie wollen sich also nicht aussprechen und
glauben noch immer, dast Mist Dare in Frau Klemmens
Hans war und nicht in Professor Darling's Thurm-
zimmer’?"
„Beantworten Sie mir eine Frage und ich thue
„Ihnen den Willen: Kann man von dort aus den Ein­
gang in den Wald beobachten!"
„Gewist. Erst vor zwei Stunden habe ich den
Versuch gemacht. An derselben Stelle knieend, wie damals
das Fräulein, habe ich durch das nämliche Fernrohr
deutlich den Platz erkannt, wo Sie stillstanden, nm nach
der Uhr zu sehen »nd jede Bewegung meines Gehilfen
Hickory beobacktten können, der sich dort ausgestellt hatte.
Bon Frau .Klemmens Stnbenthür aus jene Stelle zu
erblicken, ist unmöglich, verlassen Sie sich daraus. Wäre
ich meiner Sache nicht sicher, ich würde Sie nicht hier
ausgesucht haben.
„Genug," sagte Mansell, „wie schwer es mir auch
ankommt, ich »inst glauben, daß Fräulein Dare nicht
war, wo ich sie vermuthete. Ich will Ihnen sagen, was
ich gehört habe. 'Vielleicht liegt darin, aus mir nnbe-
greisliche Weise, der Schlüssel des ganzen Geheimnisses;
doch zweifle ich, dast Sie es enträthseln können.—
Ihre Bermnthnng von vorhin war richtig; ich hatte
guten Grund anzunehmen, dast Fräulein befinde sich
damals bei meiner Tcrnte, denn, obgleich ich sie nicht selber
gesehen noch ihre Stimme gehört habe, vernahm ich doch
deutlich, wie Frau.Klemmens sie bei ihren Namen nannte."
„Ist es möglich!"
„Ich öffnete gerade die Thür, da hörte ich meine
Tante sagen: ,S i e haben sich in den Kopf ge­
setzt, ihn zn heiraten, Imögen Dare, aber
ich schwöre Ihnen, das wi rd nun und nimmer­
mehr geschehen, so lange ich lebe."
„Wie merkwürdig!" rief Gryee unwillkürlich aus
und stemmte den Arm in die Seite. Mansells angst­
vollen Blick gewahrend, lächelte er jedoch mit großer
Zuversicht. „Nur weiter," sagte er, „was haben sie noch
gehört!"
„Mehr bedurfte es nicht. Es war mir ein deutlicher
Beweis, dast Fräulein Dare meine Tante aufgesucht hatte
und ihre Bemühung, sie zu meinen Gunsten umzustimmen,
vergeblich gewesen war. In wildem Zorn stürmte ich
ohne lleberlegnng davon. Mein einziges Verlangen war,
den Ort zu verlassen, um wieder bei meiner Arbeit zu
sein. Als ich sah, dast ich mit Anstrengnng aller Kräfte
den Zug in Monteith noch erreichen könne, fing ich an
zu lausen. Das hat mich verdächtig gemacht."
„Nichtig, richtig," murmelte Gryee.
„Nur meinen eigenen (bedanken wollte ich entfliehen,"
fuhr Mansell eifrig fort, „ich dachte an nichts Böses,
sonder» allein an meine schwere Enttänschnug. Erst am
nächsten Tag erfuhr ich"
„Ja— ja —" unterbrach ihn Gryee zerstreut.
„Aber die Worte Ihrer Tante: Sie haben sich in den
Kops gesetzt, ihn zu heiraten, Imogen Dare, aber das
wird nun und nimmermehr geschehen, so lange ich
lebe— was sollen sie bedeuten?— Imogen Dare
war ja nicht da.— Wir müssen dies Räthsel lösen."
„Aber wie?"
„Es ist ohne Zweifel der Schlüssel des Ge­
heimnisses," murmelte der Detectiv und versank in
tiefes 'Nachdenken.
Auch Mansell starrte eine Weile rathlos vor sich
hin. „Ich weiß nur eine Erklärung," sagte er endlich:
„meine Tante muß ein Selbstgespräch geführt haben.
Sie war schwerhörig und lebte allein— solche Menschen
nehmen häufig die Gewohnheit an, laut zu denken."
Gryee schlug mit der Faust aus den Tisch.
„Wahrhaftig," rief er, „Sie haben es getroffen. Natürlich
sprach sie mit sich selbst; sie war gerade die Frau
dazu. Imogen Dare lag ihr im Sinn und sie redete
mit ihr, als sei sie zugegen. Hütten sie die Thür
vollends ausgemacht, Sie würden Ihre Tante allein
im Zimmer gefunden haben, wo sie ihren Gedanken
freien Lauf ließ."
„Hätte ich sie doch geöffnet!" seufzte Mansell.
Des Detectivs Lebensgeister schienen neu zu er­
wachen. „Gut," rief er, „das steht also fest: Imogen
Dare war nur in Frau Klemmens Einbildung anwesend
und die Witwe wollte Ihre Verbindung mit dem Fräulein
nicht zugeben."
„Dann muß Miß Dare schon früh am Morgen
bei meiner Tante gewesen sein. Noch als ich diese am
vorhergehenden Tage aufsuchte, hatte sie keine Ahnung
von meiner Neigung und wußte daher auch nichts von
den Hoffnungen, die ich hegte."
„Was sagen Sie da?" rief Gryee, „habe ich recht
gehört!"—
„Dadurch wäre auch erklärt, ivie sich der Ring dort
aus dem Fußboden finden konnte," fuhr Mansell fort
ohne den Ausruf zu beachten.
„Wußte denn Frau Klemmens nicht aus Ihrem
Munde, daß Sie Imogen Dare heiraten wollten?"
forschte Wrgce.
„Ich habe es meiner Tante nicht mitgetheilt; das
Fräulein muß dies selbst gethan haben, als sie bei
ihr war."
„Vielleicht hat Frau Klemmens es durch die 'Nachbarn
erfahren!"
„Kein Mensch ahnte etwas von unserm Verhältniß."
Durch das kleine Gitterfenster über ihren Häuptern
fiel ein Sonnenstrahl in die enge Zelle— auch das
Auge des Detectivs glänzte und funkelte.
„Jetzt geht mir ein Licht auf," rief er sich schnell
erhebend, „nun wird bald alles klar werden."
Auch der Gefangene war aufgesprungen.
„Was haben Sie im Sinn! Was wird klar werden ?"
fragte er erregt.
„Sie sollen es bald erfahren," lautete die Antwort;
„genug, daß Sie mich auf die Spur gebracht haben,
die zur Lösung des Räthsels führen kann, vielleicht auch
zu Ihrer eigenen Freisprechung von der falschen Anklage
des Mordes."
„Und Fräulein Dare!"
„Gegen sie ist keine Beschuldigung erhoben worden,
noch wird dies je geschehen."
„Aber— Orkutt!"—
„Geduld," sagte Gryee, „nur Geduld!"
Einundoierzigstes Kapitel.
Das fehlende Glied.
Wrgce glaubte keineswegs, daß Imogen Dare Frau
Klemmens vor deren Ermordung ausgesucht habe, und
daß die Witwe um das Verhältniß ihres Neffen zu
Imogen wiffe. Die Worte, welcher dieser gehört hatte,
konnten sich daher nicht aus seine Heirat bezogen
haben.— Wer anders aber wurde damals allgemein
in Verbindung mit Imogen Dare genannt, als Orkutt,
der Rechtsanwalt!
Eine wichtige Schlußfolgerung! „Sie sollen
ihn nicht heiraten, Imogen Dare, so lange
ich lebe," hatte Frau Klemmens gesagt. Sie besaß
also eine geheime Macht über den Mann, dessen Ehe-
bündnist sie zit hindern drohte. Ein unbekanntes Band
mußte zwischen ihnen bestehen, ein Band, durch welches
das arme, einsame Weib zur Herrin über das Geschick
des großen Rechtsgelehrten wurde. 'Was konnte es
sein! War sie vielleicht Mitwisserin eines Geheimnisses,
dessen Enthüllung Orkutts eheliche Verbindung vereitelt
hätte?— Diese Frage zu lösen war nunmehr Gryees
wichtigste Ausgabe. Hier mußte der Beweggrund zu
finden sein, der den Rechtsanwalt zu der Mordthat
getrieben hatte.
Noch einmal ließ der erfahrene Detectiv alle Einzel-
heiteil der vielverschlungenen Beweiskette vor seinem
Geist vorüberziehen, um zu sehen, ob nirgends ein
Widerspruch oder ein fehlendes Glied zu entdecken sei.
Nein— alle Angaben, die Hildreth und Mansell
gemacht hatten, ließen sich, was Ort und Zeit betraf,
miteinander vereinbaren. Als Orkutt auf dem Schau­
platz erschien, fand er das Feld frei und die Umstände
günstig zur Verübung der That. Eins nur blieb un­
begreiflich— wie kam der Ring aus den Fußboden
des Eßzimmers?— Der Verbrecher mußte ihn an der
Hand getragen haben, die er gegen die Witwe erhob,
nur so erklärte sich ihr wiederholter Ausruf: „Ring und
Hand"— aber, war dies möglich, wenn Orkutt den
Stteich geführt hatte?
Gryee strengte seinen ganzen Scharfsinn an. Wo
war der Ring gewesen?— Zuerst, als sich die Liebenden
im Walde trennten, in Mansells Rocktasche, wohin ihn
Imogen gesteckt hatte. Da Mansell dies nicht wußte,
konnte er ihn leicht verlieren. Der Ring war also
herausgefallen— aber wann und wo? Nicht in der
Hütte, nicht auf dem Wege nach dem Hause der Witwe,
aber vielleicht in dem Augenblick, als Mansell den Rock
vorn rechten Arm auf den linken warf. Wo war das?
An der Hausecke nach der Sttaße zu. Gesetzt, der Ring
war dort aus der Tasche geflogen und auf den Weg
gerollt, der zur Vorderthür führte: der Erste, der hier
vorbeikam, war Orkutt, er mußte den Ring aufgehoben
und an den Finger gesteckt haben.


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 7 ]
Nr. 49.
Wiener Wilder.
Leite 7.
In sinniger Weise wurde dem greisen Präsidenten in dem
noch bestehenden Pavillon von Transvaal in der tätlich ge-
schlosienen Ausstellung gehuldigt. Die Büste Krügcr's daselbst
war anläßlich seines Besuches bekränzt und unser Bild zeigt
die Vorbereitungen zum Empfange Krügcr's auf dieser Gedenk­
stätte seiner unglücklichen Heimat.
Anton August Waaff.
(Zum Porträt auf Seite 3.)
Am 28. November feierte der in den weitesten Kreisen be­
kannte Dichter Anton August Naaff seinen 50. Geburtstag.
Anton August Naaff, besten Bild wir aus diesem
Anlaste bringen, ist wohl der meist' componirte Lyriker der
Gegenwart. Seine Lieder sind schon an und für sich rhythmisch
und sprachlich so wohlklingend, daß sie den Musiker schon beim
Lesen die ihnen entsprechende Melodie ^errathen. Außerdem
zeichnen sich die mehr volksthümlichen durch gemüthstiefen oder
launigen, die nationalen Lieder hingegen durch leidenschaftlichen
und kernigen Inhalt aus. Mehr als 200 Lieder Naasts wurden
vertont, einige sogar fünf- bis sechszehnmal, und stets von
Componisten von gutem Namen. Wir nennen blos: Fr. Abt,
H. Jüngst, A. M. Storch, Franz Mail, Ernst Schmid, E. Tauwitz,
Hanns Wagner, W. Speidel, Ad. Kirchl, M. v. Weinzierl,
v. Suppe, V. E. Becker, Dorgert,Plüddemann, Reiter, Brambach.
In Oesterreich ist Naaff als nationaler Sänger bekannt, und
sein Lied „Es rauscht ein stolzer Strom zum
Meer" ist bereits so populär geworden, daß es als zweite
österreichische Nationalhymne gilt. Am 28. November beging
Naaff die Feier seines 50. Geburtstages und wurde bei diesem
Anlaste von seinen zahlreichen Freunden und Verehrern geehrt.
Die Tagesblätter würdigten ihn als den ersten volksthümlichen
Dichter. Eine Festschrift enthielt eine Fülle von poetischen
Grüßen und Wünschen, die dem Gefeierten die ersten Dichter
Deutschlands und Oesterreichs entboten, zum Beispiel Adolf
Pichler, Ferdinand v. Saar, Martin Greif und viele andere.
Anton August Naaff wurde am 28. November 1850 zu
Weitentrebitsch in Deutschböhmen geboren. Er studirte in Wien
und Prag die Rechte, widmete sich aber später vollständig
der Literatur. Seit 20 Jahren ist er in Wien ansässig und
leitet die musikalische und literarische Kunstschrist „Die Lyra."
Von seinen' Werken erschienen gesammelt: „Von schwarzer
Erde" lErzählungen 1885); „Von stiller Insel" (Gedichte 1882);
„Aus dem Dornbusch" (Lieder 1890); „Gartheil und Krauseminz"
ie Retheitungsfeier des W ereiltes
„Iugendschrch".
(Mit einer Photographischen Aufnahme und zwei Porträts auf Seite 4 .)
Am Sonntag, den 2. December fand im Fcstsaale des
Kaufmännischen Vereinshauses die festliche Bethcilung von
120 Kindern durch den wegen seiner humanitären Wirksamkeit
in allen Kreisen bestens bekannten Verein „Jugendschutz" statt,
die sich zu einem erhebenden Feste sowohl für die Schützlinge
des Vereines als für die Theilnehmer an demselben gestaltete.
Der Verein, an deffen Spitze die bekannte Philanthropin Frau
Julie Z c r n e r steht, hat es stch zur Ausgabe gestellt, armen
Kindern mit Eintritt der rauhen Jahreszeit vollständige Equi-
pirung mit Kleidern, Wäsche, Schuhwerk :c. zu spenden und
der rührigen Thätigkeit des Vereines ist es gelungen, Heuer
die stattliche; Anzahl von 120 Kmdern zu betheilen. Die
Vereinsleitung darf mit berechtigtem Stolze anst diesen Erfolg
blicken "und auch darauf rechnen, daß seine Bestrebungen in der
Wiener Bevölkerung derart Anklang finden, daß ihm durch den
Beitritt zahlreicher neuer Mitglieder Gelegenheit geboten wird,
sein humanitäres Streben in immer reicherem Maße zu be­
thätigen.
Nachdem die Bethcilung der Kinder vollzogen war,
wurden die beglückten Kleinen mit einer festlichen Jause be­
wirthet, welche der populäre Cafötidr R i e d l vom Stcphans-
platz beistellte und die wir von unserem Photographen in einem
wohlgelungenen Bilde aufnehmen ließen. Hierauf fand eine
künstlerische Akademie statt, bei welcher in uneigennützigster
Weise die Damen Annie Bock, Alice Het sey, Mila Thezen
und Paula Worm, sowie die Herren Opernsänger Demuth,
Franz Tewele und das Meisterquartett Prosestor Udel's
mitwirkten, um mit ihren künstlerischen Darbietungen Stürme
von Beifall zu ernten.
Unter den Gästen durste das Comite die Gemahlin des
Statthalters, Anastasta Gräfin Kielmannsegg begrüßen,
welche mit lebhaftem Jntereffe dem Verlaufe der Festlichkeit
folgte. Unter den Gästen bemerkte man den Bezirksvorsteher
P i ck e r t, Bezirksrath W a l d st e i n, Dr. O f n e r, kaiserl. Rath
S'ch o st a l, Director N e u r a t h, Director Wilhelm, Doctor
Friedrich Mintz etc. In anerkennenswerthester Weise war
das Damencomite unter der aneifernden Leitung der Frau
Präsidentin um das Gelingen des Festes thätig und verdienen
die Damen Fr. Hermine Borgenicht, Fr. Frank, Frl. Gormasz,
Frau und Fräulein Änina, Fräulein Lehr, Fräulein Lieber,
Fräulein Löwinger, Frau Morberger, Frau Dr. Mintz,
Frau Director Neurath, Fräulein Fritsch rc. die vollste Aner­
kennung. Nach dem Concert fand ein höchst animirtes Tanz-
kränzchen statt, welches die tanzlustige Wett bis zum frühen
Morgen beisammenhielt.
Aer Wiener ßislaufvcrein.
(Zum Bild- aus Seite 5.)
Durch die gewaltigen baulichen Veränderungen an der
Stelle, wo sich ehedem der große Platz des Wiener Eislaus­
vereines befand, ivar dieser genöthigt, sich ein neues .Heim zu
suchen und der Platz des ehemaligen städtischen Reservegartens
aus dem Heuinarkt wurde zu einem neuen, großen Eislaufplatze
gestaltet. Prächtige Baulichkeiten wurden geschaffen, um die
verschiedenen Räume für den Verein zu schaffen und unsere
photographische Aufnahme zeigt die Hauptfayade des neuen
Eislaufvereins-Gebäudes. In derMitte desselben befindet sich der
Musikpavillon, unter diesem das geräumige Foyer, neben welchem
sich rechts und links die Garderoberäumc und die sonstigen
Localitäten, Büffet rc. erstrecken. Der ganze Bau ist in modernstem
Stile gehalten und bilden eine hübsche architektonische Zierde
des geräumigen Platzes, auf dem sich fröhliches Wintertreiben
entwickelt.
Wokkskesser im Wiener WaWaule.
1811111 Bilde aus Seite ii.i
Am St. Leopoldstage hat der Wiener Rathhauskcller
seine Vollendung erhalten, indem der Volkskellcr desselben
eröffnet wurde. Ein wahres Schatzkästlein Wiener Kunstgeschmacks
bildet dieser Volkskeller eine prächtige Zierde unseres herrlichen
Rathhauscs und ein anheimelndes b»e» retiro für den Freund
eines guten Tropfens.
Der Volkskeller besteht aus cinein Hauptsaal, lang, breit
und niedrig, einem rechtsseitigen Eorridor und links anschließend
an den Hauptsaal aus neun Bogen, von denen die drci
mittleren klein, die anderen dagegen tief und mit einem Vor-
raum versehen sind.
Die künstlerische Ausgestaltung des Saales, nach Ent­
würfen von Heinrich Lefler und Urban, ist ganz modern mit
Benützung secessionistischer Motive gehalten und auf rein
constructiven Grundformen aufgebaut. Die Hauptfarben der
Wände sind getontes Weiß mit Roth und Blau mit Goldgelb.
Die Lamperien und sonstigen Holztheile sind aus roth gebeiztem
Rustcnholz hergestellt.
Die sechs großen Logen bilden der malerischen Ausstattung
nach eine Verherrlichung des alten Wiener Theaters.
Nach dem fcweiligen Bilderschmuck tragen diese Logen
eigene Namen. Die erste ist „Hanswurst" genannt. Stranitzky
nimmt den Fond ein. Links und rechts zwei Porträts: Prehauser,
darunter La Röche als Kaspcrl, rechts Kurz-Bernadon, darunter
derselbe als kölnischer Stadtsoldat.
Die zweite Loge ist Jgnaz Schuster gewidmet. Das Mittel-
bild zeigt 'die Hauptscene aus „Gisperl und Fispcrl". Korn-
theuer als Fispcrl, Schuster als Gisperl, die weibliche Figur
ist Therese Kranes. An der rechten Wand Schuster als Staberl
in der Poffe „Die Bürger von Wien", links eine Scene aus
dem „Gespenst auf der Bastei" (Raimund als Gespenstl.
Die dritte Loge ist Scholz und Ncstroy gewidmet. An di r
Hauptwand eine Scene aus „Zehn Mädchen in Uniform",
Nestroy als Sansquarticr, links Nestro» als Willibald in den
„Schlimmen Buben", rechts Wenzel Scholz.
Jetzt folgen der Reibe nach die drei Landlchaflslogen, die
siebente Loge dann ist die Raimundloge. Das Fondbild zeigt
Therese Kranes als „Fugend" iamml Gefolge. Links und rechts
oben Porträtsmedaillon» und Festons: links !hcrefe Krone»,
rechts Ferdinand Raimund. Unter den Medaillons links Rai­
mund als Aschenmann und die beide» Zauberer Buflorins
und Ajarerlc aus „Bauer als Millionär", recht» Raimund
als Valentin im „Verschwender" in der Scene mit Raset
(Dcmoiselle Dielend Die letzte Loge ist „Staberl" genannt.
Im Fond sehen wir Director Carl als Staberl l„SlabcrI's
Reiseabenteuer"), rechts Carl als Tanzmeifler Paneel, link» eine
Scene des Volkssängers Maser „Die Fiaker von Wien".
Die Perle des ganzen Pollskeller» ist aber entschieden die
achte Loge „Slrauß Lnnner". Fm Fond ein Alt-Wiener sanz,
herrliche Farben, prächtige rlnithmisch.' Bewegung, alles Leben
Freude, Lust. Links und rechts Porlriitmedaillons: Lanner und
Strauß. Die Architektur athmet förmlich Freude, Bewegung,
edle Sinnlichkeit. Eine eigene Wirkung wird durch die Schnitzerei
erzielt, welche den Fond des Holzes stehen lässt und den Grund
als Naturfarbe heraushebt. Elegante Mädel an» polirtem
Mahagoni, mit grauem, schweren Rehlcder überzogen, vervoll­
ständigen den überaus gefälligen Eindruck.
Als künstlerische Mitarbeiter sind dem Künstlerpaae Urban
und Lefler außer den bereits genannten Malern Snppantschilsch
»nd Ranzoni noch Charles Wilda und Fuliu» Radl zur Seite
gestanden.
Richt blos die Künstler, auch das Kunstgewerbe Wiens
hat in diesen Ausschmückungsarbeiten sich uns der Höhe gezeigt.
Der Volkskellcr ist ein Schatzkästlein, seine Ausstattung gereicht
den heimischen Künstlern und Fndustriellen zur Ehre.
I>ie Barmherzigen Irüder in Wien.
(Mit einem pliowgrapviicheii ('IniMiniliilt.i
Die Barmherzigen Brüder, von deren segensreichem Wirken
wir schon wiederholt in diesen Blättern zu sprechen Gelegenheit
nahmen, haben ihr Spital in der Lcopoldstadl in den süngsten
Tagen um einen wcrthvollcn Zuwachs bereichert, um Opcrations-
räumc, welche mit allen technischen Errnngenichasten der Neu­
zeit ausgestattet, das segensreiche Spital in die Reihe der best-
cingcrichtcten Krankenhäuser stellen. Wir bcnütze» den Anlaß,
um die Bildnisse der verdienten Männer zu bringen, Priester
im echtesten Sinne des Wortes, welche unermüdlich in ihrer
Samaritcrarbeit thätig sind und der Aerzte, die ihnen in der
Ausübung ihrer ärztlichen Thätigkeit zur Seite stehen.
Die Feier der Eröffnung der Operationslocalitätcn fand
am 27. November statt. Eingeleitet wurde die Feier durch eine
Ansprache, die um i Uhr der Provincial kaiserlicher Rath Frater
Sobel hielt. Nach Begrüßung der Versammelten gab der Redner
einen Uebcrblick über die Geschichte des Ordens. Redner schloß
mit einem Hinweis aus den weiteren Ausbau der Anstalt mit
der Hoffnung auf die Munificcnz edler Wohlthäter, da» Ver­
trauen aller Schichten der Bevölkerung, die dem Orden zu allen
p
>.
T
r■
srjfr
. -Zv:
iHüHiYlTl III I rftli i s"ir '1 1 11
■isry-^-'-rr-t— htüMMü
3>U -Leiter des Spitals der Barmherzigen ISrüdcr in Wie». Aufnahme von Ferdinand Grega in Wien.
Fr. Pumpn«» Riebauer. Dr. Gleich, Fr. Theobaldus k>il«, Doc. Dr. Topol-m-kn, Fr. CoelcMmi« Liebi»
Operateur. Riwizenmeifter. Augrnoperatciir. Promneial-Srereiar."
Fr/(£buorbit$ Stur. Kais. Rath Fr. Johannes de Deo Sodcl. Kais Rath Tr A Lcrch
Prior. Provincial. Sprtal-Pbnsicur.
Subprior.


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wiener Milder.
Nr. 49.
leiten geholfen, und mit der Bitte, den Orden, der nichts für
sich deicht, noch beansprucht, wie bisher ■*« unterstützen. Provin-
cial Solid lepte da» heilige Versprechen ab, selbstlos in mo-
»crncr Richtung für da» Mrautcnwcien immer zu sorgen, die
kleinste ('labe den Armen und Nothleidenden zuzuwenden. Die
Rede Hang in Wünichen snr den Monarchen aus, worauf stür­
mische .iiochruse erschallten und die Mitglieder des Convenks
die Bollshmnnc sangen. Ter Chefarzt des Spitals, Dr. Lerch,
al» der älteste Art! im Spital nach dem Provineial Sobel,
dantte im Namen de» Aerziestande» und im Namen der Kranken
dem bravineial und dem Orden und betonte besonders, wie
unermüdlich Krater Sobel sei Tann ergriff Bürgermeister Toetor
Lueger da» Wort, um allen Mitgliedern des Convents im eigenen
und im Namen der Stadt Wien, sowie in dem der ganzen
Menichhcit zu bauten. Sodann folgten der Nundgang und die
'Bcsichtignng der neuerbauten Opcrationslocalitäte» und der
Mrniiteuiüle seilen» der zur Her geladenen ('löste.
Pi c Wakzer-Ppnastie.
Aokann C'trslusi III.
iMu Porträt,'
Seit Kurzem coneertirt in Wie» wieder eine tröstliche
Musikkapelle, an deren Spitze ein Johann Strauß, dieser den
Wienern und aller Welt so wahlvertraute Vorne, steht. Johann tu.
ein des ersten und ein Neste des zweiten Walzerkönigs,
führt setzt das Scepter int Reiche des Dreivierteltaktes und
die Herzen der Wiener sind dem Sprößling der Malzerdnnastie
zugeflogen, als er pietätvoll mit einer Schöpfung seines Groß-
vaters seine Thätigkeit als Musikdirektor in Wien eröffnete.
Johann Strauß .ian., der von, grünen Tische der Beamten-
lausbah» weg, zur Frau Musica entlief, hat sich schon vor
Jahren als Komponist hervorgethan. Seine Operette „Katze
und Maus" erzielte einen hübschen Erfolg und seitdem hat
Strauß einige reizende Walzer geschassen, welche deutlich zeigen,
daß in seinen Adern Blut der großen Strauße rollt, welche
mit ihren Walzerklängen eine ganze Welt in Bande schlugen.
Hofsentlich ist auch dem dritte» Johann Strauß eine solche
glänzende Zukunft beschieden. Sein 'Name ist eine Hoffnung,
aber auch eine anspruchsvolle Berpsiichtung für den jungen
Meister.
per erste elektrische Iiakcr in Wien.
Seil Kurzem verkehrt in den Straßen Wiens der erste
e I e t1 t i f ch e a inte r, ein elegantes mit Accuinulatoren
betriebenes Gefährt, da« an der Ecke der Himmelpfortgaste und
Ringstraße seinen Standplatz hat. Der „Fiaker" ist der Vor­
läufer einer ganzen Reihe von Automobilwagen, welche dem­
nächst dem öffentlichen Verkehr übergeben werden und die sich
wegen des Reizes der Neuheit sicher der Sympathie des Publi-
cums erfreuen werden. Die Wagen sind mit Taxametern aus­
gerüstet, so daß es bei den „elektrischen" Fiakern eine Taxüber-
schreitung nicht geben wird. Damit hat das Wiener Verkehrs-
3>ie Walzer-Synastie: Johann Strauß III.
wesen wieder einen erheblichen Schritt in seiner Fortentwicklung
gemacht und der Sieg des Automobils über die Pferdekraft
wird auch aus diesem Gebiete kaum ausbleiben.
Die erste Straßensahrt mit dem elektrischen Fiaker machte
der Statthalter von Riederösterreich Erich Graf Kielmannsegg
in Begleitung des Herrn kaiserlichen Rathes W ü st e. Den
Wagen führte Herr M i g v 11 1, der Betriebsleiter der Unter­
nehmung für elektrische Fiaker und die Spazierfahrt, welche
zur vollsten Zufriedenheit ausstel, ging über die Ringstraße
sowie durch zahlreiche Straßen und Gaffen der Inneren Stadt.
Bald wird man die trefflichen Gefährte in allen Straßen Wiens
begegnen und an den Standplätzen wird man die Einladung
hören: „Fahren mer elektrisch. Euer Gnaden?"
Wiener Thealerbilder.
Das Theater an der Wien brachte nach dem erfolg­
reichen (Gastspiele Fregoli's als erste Novität den Schwank „Die
liebe Eitelkeit" von S. Fritz und Marco Brociner. Die beiden
trefflichen Autoren haben einen hübschen satirischen Grund­
gedanken mit ziemlich viel Witz und Laune zu behandeln ver­
standen und speciell im zweiten Acte eine sehr lustige Handlung
geboten, in welcher zwei als Eavaliere auftretende Zuchthäusler
wahre Stürme von Heiterkeit erregten. Gespielt wurde mit an-
erkennenswerthem Eifer; an erster Stelle find die Herren
Greißnegger und Kirschner zu nennen, welche die
beiden Hauptfiguren mit köstlichem Humor gaben. Neben ihnen
waren Frau Großmüller, Fräulein Jurberg und Fräulein
Clemens, sowie die Herren Sachs und S en g e r mit Erfolg
für die Novität thätig, die sehr freundliche Aufnahme fand.
Frau A. B a u m b e r g, die seit dem Erfolge ihres
Schauspieles „Eine Liebesheirat" in die vorderste Reihe
der Wiener Autoren gerückt ist und erst vor Kurzem mit dem
Volksstück „Das Kind" einen großen Erfolg errungen, hat am
Samstag .im Raimund-Theater einen Schwank „Vier
Strolche" zur Erstaufführung gebracht, der sichtlich eine
Jugendarbeit ist. Dqx Schwank ist harmlos und zeigt in der
Scenenführung lange nicht jene sichere Hand, welche Frau
Baumberg in ihren anderen Werken gezeigt. Auch der Humor
ist herzlich schwach, so daß das Stück nur so viel Beifall fand,
als das Publicum der verdienten Verfafferin schuldig zu sein
glaubte. Gespielt wurde auch nicht besonders, da die Rollen
den Künstlern nicht viel Gelegenheit hiezu boten. Die Damen
Fräulein Theren, Schneider, Anatour und Pabst,
sowie die Herren Jules, I e n s c n, H o m m a, N a tz l e r,
Lackner spielten so gut als möglich, doch war ein Erfolg
nicht zu erringen, so freundlich auch das Publicum auf die
Intentionen des Stückes eingehen wollte.
Verschiedenes.
Wir empfehlen die anerkannt vorzüglichen Chokoladen der
k. und k. Hos-Choeoladenfabrik Gebrüder Skollwerck, sowie deren
ausgezeichneten „Adler-Caeao", welcher überall erhältlich ist.
Julius Schaumann's Magensah hat sich seit mehr
als 20 Jahren einen ausgezeichneten Ruf als diätetisches
Präparat erworben und in Folge dessen eine allgemeine Ver­
breitung gefunden. Es wirkt prompt und verläßlich bei mannig­
fachen Störungen der Verdauung, bei Magenbeschwerden,
Säurebildung, Ausstößen ic., so daß es sich als ein altbewährtes
Hausmittel großer Werthschätzung erfreut. Seine vorzügliche
Wirkung verdankt es der rationellen Zusammensetzung und
zahllose Anerkennungen legen einen Beweis ab von der Beliebt­
heit, die sich Schaumann's Magensalz erworben hat.
Plichler-Grdenkfeirr. Der Verein „Ludwig Anzen-
aruber" wird im Lause des December bei freiem Zutritt für
Jedermann eine Feier zum Gedächkniffe des jüngst vereinigten
Tiroler Dichters Adolf P i ch l e t veranstalten. Der bekannte
Dichter Dr.» Carl vonT hak er und der Hofschauspiele»»Herr
•"»•PTdirT'
'an
nr"** •’ pr-TT:
U
{**£{
;V
v-sr-^i
L/A
H> 1 /;. it
i- i
if
W'iAtK,
■ is* vi B gE," §**,£/■ .7■
■1
UMi-Wjü
^ ■"' *Cl"-
>
per erste eseKIrisifie Aiaker in Wie«: Sie Atundfahrt des Statthalters Krich Kralen Kielmannsegg und kaiserliche» Itath Wüste.


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 9 ]
Rr. 49.
Wiener Wkder.
öcitc 9.
Josef Vcminskn haben ihre
Mitwirkung bereits in sreund-
liebster Weise zugesagt
To go Shopping-. AU
sährlich, wenn die Weihnachtszeit
heranrückt, beginnt nicht nur für
die Kleinen, sondern auch für
unsere Damenwelt eine selige
und fröhliche Zeit. In den Aus-
lagen der Kaufläden erscheinen
wie mit einem Zaubcrschlage
die „Clous" der Saison, und
die Interieurs der grossen
Magazine verwandeln sich in ent­
zückende Weihnacht»- Ausstel­
lungen, in welche» Geschmack
und Farbenpracht sich zu einem
Concert vereinigen, das die
Damenwelt mit magischer Wcumit
anzieht. Dann überkommt sie jener
Wandertrieb, jenes geschäftige
tnr nientc, das sie von Auslage
zu Auslage führt und für das
wir leider in unserer Sprache
lein präcises Wort haben. Die
Cngländcr nennen es tu go
Shopping, dieses 31)imi, das, um
einen zarten vergleich zu wählen,
unsere Frauenwelt wie einen
Falter von Blume zu Blume
führt. Und wenn sie auch nicht
gleichdcm Faltcrvon scderBlume
saugen oder, mit prosaischeren
Worten gesagt, wenn sie auch
nicht in jedem Vaden, den sie
durch ihren Besuch erfreuen,
einen Einkauf machen, so krnstal
lisirt sich die Summe ihrer Cin-
drückc denn doch zu einem be­
stimmten Ctwas, das dann—
der Blann als Angebinde auf
den Weihnachtstisch legen darf.
'hur in Piiicm ('irnre ist die
Frau stets Sclbstkäufcrin, aus
dem Gebiete der Mode. Hier
wird der Blaun, und sei er der
«von seiner Frau) vortrefflichst
erzogene, stets nur ein Stümper
bleiben, und er überlässt dieses
Gebiet gern und willig der
Frau. Seitdem in unseren grohen
Magazinen es Sitte geworden,
zur Weihnachtszeit eine Aus­
stellung aller Altractioncn des
Vager» zu veranstalten, war es
namentlich das Haus Herz-
nianskn, dessen Weihnacht»-
Ausstellungen immer einen
wahren Run der Frauenwelt
zuwcgebrachten.Anf dem Gebiete
der Blöde ist der Raine Herz-
manskn an und für sich eine Art Programm. Alle Well in
Wien weih es, dah Herzmansku die gröhle Auswahl, den
seinsten Geschmack und die solideste und preiswürdigsie Waare
besiht, dah sein Haus als das Prototnp eines Muslcrhanscs >n
jeder Beziehung gilt. Der geradezu tiinstlerische läeschmack, mit
welchem die Herzmanskiüschen Üsteibnachisausstellungcn jeder
zeit ausgestattet waren, bewirkte stets eine wahre Völker
wanderung nach dem neuen prachtvollen Kaufhause in der
Stiitgasie, dessen fürstliche Räume die Blenge der Besucher
zeitwcise nicht zu sasien vermochten. Dieser lolossnle Andrang,
der sich von Jahr zu Jahr vergröberte, und der heuer, wenn
Herzmansku seinen Weidnachlsverkauj erösmet, ganz voraus
sichtlich noch intensiver iverden wird, machte es geradezu zu
einer zivingendcn Ilothwendigkeit, alle sllänme der beiden
Waarcnhäusrr der Firma für den Bveilmachtsverlans praktikabel
zu gestalten. Die kleine Sverial-Ausstellung, die Herzmansku
bisher veranstaltete, enisällt damit wohl, dagegen aber findet der
Besucher in dem heurigen WeihnachtSverkause der Firma das
ganze immense Vager des Hanse» zu seiner Ansivabl bereit.
Was Herzmansku heuer bleues bringt, dari man nicht so
vorweg verrathen, denn das Inehe der Damenwelt den grönten
Theil jenes Vergnügens rauben, aus dem das „Shopping* eben
besteht. Das Cine aber kann verrathen iverden, dah, wie all­
jährlich, auch Heuer eine Falle geschmackvollster Rovitälen zu
sehen sein ivird, dah das Hans Herzmansku auch heuer
Alles aufgeboten hat, um seinen Traditionen treu zu bleibe».
C in e n r c i ze n d e n K a t a l o g in vornehmster künst
lerischer AuSstatlnng versendet soeben das populärste Haus aus
dem Gebiete der Vurus Papeterie, die allbrrnhmte Firma
Theuer sl Hardtmuth in Wien, l., Kärntnerstrahe 9.
ltüegründet 1i Der Firma wurde Heuer aus der Weitaus
stcllung zu Pari» für ihre prächtigen Grzeugnisie die höchste
Auszeichnung, der itranck l■ r i s, zuerkannt und die Besucher
der Ausstellung ivaren voll des Vobes über diese glänzenden
Crzeugnisie der österreichischen Vuruspapierindustrie. Der vor­
liegende Katalog zählt in bunter Reihenfolge die zahllosen Cr-
zengnisie der Firma aus, .welche Papier-, Schreib-, Zeichen- und
Blalregnisiten umsaht und unzählige Abarten reizvollster Papier
ausstaltungen, darunter die Standard-Marke der Firma, das
weltberühmte M a r ga r r >-M i l l Vapirr auszählt. Als be
sondere bienheiten dieser Saison sind die allerliebsten Bob»
Paviere, Chriisanlhemnm, Aulographen-Papiere, Penstrs,
Veilchen, St. Hubertus-Papiere und zahlreiche andere reizende
Creationen besonders hervorzuheben. Wrr ein geschmackvolles
tbeschenk für Weihnachten und Reujahr benöthigt, der findet
bei Theuer Hardtmuth eine ungemein reiche Auswahl für
jeden Bedarf.
Los- und Ohligatioiis-Vrrjtchrrunps-iprämien-
tarif pro 1001. Das Bankhaus Schel Hammer
« Schaltern, I., Stesansplali k l, hat soeben den Prämien-
tarif über Versicherungen von Vasen und Obligationen snr das
Fahr 19t>l herausgegeben. Dieser saris, aus minutiösester
Berechnung basircnd, ist snr jeden Vosbesiher von eminenter
Wichtigkeit, da die Institution der Vosversicherung den Schuh
gegen jeden Schaden bildet, welcher im Falle de» kleinsten
Tresiers zwischen diesem und dem bedeutend höheren Tages
conrse entsteht. Cs empfiehlt sich nnbedingt, die Versicherung
für das ganze Jahr 1901 vorzunehmen, da man in diesem
Falle tiicht nur gegen ein etwaiges Ilcberschcn der Anmeldung
der Versicherung geschäht ist, sondern auch während des ganze»
Fahre» eine kostenlose, genaue Revision seine» Vosbesihcs
genieht. Die WcMAsMbe Lchelhammcr n Schatlcra nimmt
BEGINN “^1
des
Weihnachts- Sensations- Verkaufes
im
alten, land. neuen Waarenhause
VII., Mariahilferstrasse 26 und Stiftgasse I und 3.
Jura-Diamanten
in echter Gold- und Silberfassung
sind die vollkommenst Imitation and der einzige wahre Ersatz
für echte Brillanten. 20:r3
Mana^in Pari^ipn vi., nsrishiirer»tr. 31.
IfflLI^^ITIII I Cll IwIPI mt nr.str.Preislistegratisq.franco.
£W IVur '•O
Franz Karl Biscnins
l
W
Nur allein ao 3,
Wien, I.. Singerstrasse 11
siofert biECiflst die effektvollsten Chr.' baumdecora-
tivnen, Guirlanden, unbrennbaren ?lc-besrfchiu'e rc.
geiabrlofe Salonscuerrverte, griechische, bengal.sche
und MagiitiiumbeleuMtuiig für Weihnachten und
Lvlvener. Preislisten umiom't. Bitte die Ädrefse z 1
beachten. Prompte Versendung bei auswärtig:n
Aufträgen von fl. 5.— auf.vürtS, Packung umjvnst.
«u» Ha iü üüR! üü
B085a
nur mit
«SLS.


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 10 ]
Seite 10.
Wiener HLilder.
Nr. 49.
sämmtliche t'mivaoeriiriierunjien schon von setzt an entgegen
unk sendet aus verlangen NcrsickerungSprospcctc gratis und
sranrn z,l.
Line Erinnerung an
Napoleon >. n»-. dem .führe
litt».', einen wir uns in» l'iedächt
nist, wenn wir von dem grasten
Waarenhau'e t!9a>che- Nu»stal
tung .sanaund :)(. i ilgner
u. 'J'Jieii, I''-, "Knieden,
»auplstraßr mir 10 >9 sprechen.
.gn nbernialinlen .fahre nämlich,
welche» zugleich das Oirundnngs-
ie>1 1 r des ei diesen, Anlaste
da» ganze Waickirlngrr. bestehend
an? .feinden, »nlertzosen, Zocken,
Sacktücher ?e. mit ihrem milge
lnnchlen lstolde derart aus, das,
auch nickst ein einziges ststäsche
stuck übrig blieb. Dem Ohes der
damaligen Firmn, dgerrn .fohnun
'! ilgner Ostrotzvateri, solglen die
neuen Ohrs» .fgnnz und ,V R.•
!ilgner, welche durch die neu ge
griindete Firma .Mart rilgner
(vis-M-vis des obgeunnnlen (%-
schiisles,, häufig 'sterwechsluugeu^
ausgesetzt ist, woraus wir besonders ausmertsam machen. Das
alle Vocal im Hause iv., Hauptstraße <> lheutiges Vocal der
^trtiKi ,V stllauer, Slrolst>uthandlung>, wurde im Jahre 1891
nach Nr. 10 und 19 zusammengezogen, nachdem das Local
gekündigt worden war. Die Firma Jgnaz und I. R. Tilgncr,
Wien, IV., Wieden, .Hauptstraße Nr. 19, neben dem Hotel „zur
Stadt Trieft", bietet in ihrer Branche etwas ganz exquisites,
dauerhaftes und billiges, wie z. B.: Herren- und Damenwäsche,
Brautausstattungen und Wirkwaaren. In reicher Auswahl
besitzt die Fabriksniederlage Tricothemden, System Lahmann,
Schlafröcke, Osficierswäsche rc. Wir erlauben uns noch, die
Telephonnumer „8210" zu erwähnen und bitten nochmals,
dieses Geschäft nicht mit dem in nächster Nähe befindlichen
Geschäfte, Karl Tilgner, zu welchen die erstgenannte Firma in
keinerlei Beziehungen steht, zu verwechseln und erwähnen
schließend, daß die Firma stets im Annoncentheile unseres
Blattes eine Ankündigung zur Orientirung des Publicums
auftecht hält.
katlireinnr's Damrn-Valrnder 1901. Die bekannte
Firma Kathreiner, welche bis setzt jedes Fahr in den Kalendern
ein künstlerisch reizend ausgeführtes Originalbild erscheinen ließ,
das immer Aussehen erregte, und von denen eins oder das
andere gewiß Jedem noch heute in fteundlicher Erinnerung ist,
bringt auch im neuen Jahre wieder ein allerliebstes blau­
äugiges Kinderköpfchen, wie es ansprechender wohl nicht gedacht
werden kann. Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal noch mit
einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen, vornehm-literarischen
Neujahrsgabe für seine Kunden ein. Und zwar erschien unter
dem Titel „Kathreiner's Damen-Kälender für 1900" ein sehr
elegant ausgestatteter, reizender kleiner Almanach, welcher leb­
haft an die bei unsern Großmüttern so beliebten Duodezbändchen
lyrischer Gedichte erinnert. Dieses mit Recht als „Damen-
Kalender" bezeichnete Werkchen enthält außer einem vollstän­
digen Kalendarium zugleich eine Reihe interessanter, literarisch
werthvoller Originalbeiträge bekannter Autoren, und zwar
ein ergreifendes Lebensbild „Nacht" von Marianne Bohr­
mann, ein in seiner schlichten Schönheit bezauberndes
Stimmungsgedicht „Dämmerstündchen" von Lotti V o g l,
in der wir ein neu ausblühendes vielversprechendes Talent
begrüßen; dann eine Humoreske „Sympathie" von B. R.;
von Fritz Nalbach ein Scherzgedicht „Die Schönheit
vom Lande", welchem wir sicher bald in unseren Vereinen und
TELEPHON 8210. f!fah1issp:mp:nt. für WfiKrhp>Hn»«tattiina GEGRÜNDET 1805.
3gnaz L 3. R. Tilgner L Cie.
Wien, Niederlage IV., Wieden, Hauptstrasse nur Nr. 12
neben dem Uökel „züf ^tadf (spiest“ 2023
nicht zu verwechseln mit dem in nächster Nähe—: Schiesser’s Abhärtungswäsche, beinenwaaren-
befindlicben~ Geschäft~ Carl Tilgner, zu welchem -5fr Fabriks-tJiederlage, Tricof-Jdemden System bahmann,
wir in keinerlei Beziehung stehen.-——— Wettermantel, Officiers-Wäsche.
fortcpiano-fabriK »°,7L.
ALOIS GIRIKOWSKY
Wien, VI 2, Webgasse 3 1099
•mpfifthlt »loh den p. t, Herrschaften mll Ihrem
wohtsortlrten Lafler.
Witschrincr—
—— Klobassi und
Präger Schinken
! Seichwaaren
1
En gros Niederlage
>, BallS a sse 4
an der RauhensUingasscJ
Preis« Verstehen sich|
nur ab meinem Jtiagazin!
VcrHanf cn gros|
für Privatpersonen auch
in Kleineren Quanten, aber
I nnr in ganzen StBcKen.
Wiens
größter
Lampen-
Zliederlage
Zeidlgiffr 32
leopold Rssechld.
Mlingslampsn u. Lüster von fl. 3— an.
Daselbst größte Auswahl in allen Por-
zellan-Servioen mit Küohengerä.han.
Spelse-Servioe, Reliefmalerei fl. 5.-
Wasch-„„ fl. 4.-
Kaffee-„ Rococoform v. fl. 8.5'
Provinz-Aufträge per Nachnahme.
vi*& röt
»-I-. »Ist. a-4»-4-« #-4-* e>pe *~t-e »4-e
Ära« Anna Aeranek
! erste behSrdl. concesiion. Zahntechni-
>kerin, empfiehlt sich zur Anfertigung^
| naturgetreu künstlicher Nr. 175 mit Siunlr-
1067 Brillanten st. 1,75.
Elegante Herren- n. Damen-Ringe.
Eckt ’4 car. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stückk.k. amtlich punzirt, für immerwährende
Haltbarkeit 5jährige Garantie.
äHne
Nr. 142 mit Simili-
Brillant fL 1.75.
■ in Gold u. Kautschuk nach neuestem ame»
rikanischen u. deutschen System, bürgerl.
Preise.— trotten» u. Bructenarbetten.
^ IX., Althanplatz 9,1. St-, Th. 11.
Jedem Käufer
Bezugsquelle schwer I l W4T Wer tcqi
. wird die Wahl
guten
«geilt
ein mutlfcallsohes lrstrum*nt. Zugebdr,
Saiten, u. dgl. kaufen will, der weade
sich vertrauensvoll an die weltbekannt»,
altrenommtrte Fabrikssirma
a. osu v\i;k
I Hchönbsch, Böhmen (bei Sger).
Bon der Quelle wird
Jedermann am beste»
i v.ambtlligstenkaof»
OmtRueok gsstattaA
«ann svaas nwU
tzStKIit, ti iui
llemand etwas risfcirt. wenn er M
mir kauft. En mi für Exporteur».
< Grossisten, Händler; en det&il ft»
Musiker vom Fach: Louservatoristsn.
i Cborrrgenten. Eapellmeister rc.
! Illastrlrte PrelsiUten gratis und franeai
Bitte dieselde» zu »erlange».
Nr. 191 mit Simili- Nr. 1 S mit imiti
Brillant st. ?i.40. Amethyst fl. rr.8
Die imitirten Brillanten dieser Ringe si
von herrlichem Schliff und Feuer und sei
von Fachleuten nicht zu unterscheiden.
prr Stück st. l.Li».
Papierstretfen als Maßangabe. Zu bezieh
r»«N- durch sc
Alfred Fischer
Wien, I., Adlergasse 10.
Bmaodtv Nachnahme. BeiNichlconveni,
Geld zurück. X,»,ag ,e„i,
I completer TamPfbad ApParat sammt Stuhl.. K 52.—
Schwitzbäder eignen sich vorzügl. bei Erkältungskrankheiten
Katarrhen der verschiedensten Art, Rheumatismen, Influenza rc
Wellenbadschaukel von K 48.— an
Reich illuatrirte Preisliste gratis und iranco.
Franz Both, Wien
V., Traubensrasse 1 und 3. 10M
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen,
JCALODONT
unentbehrliche
Zahn-Creme.
2020
Medicinische Autoritäten
haben wiederholt anf den
innigen Zusammenhang
schadhafter Zähne mit
schweren Magenerkrank­
lingen hingewiesen and
., F(^^ die Wichtigkeit der ratio-
Ik nellen Zahnpflege mit
ei nem für das Email nn scbädliehe n Zahn pntzmittel be*
tont. Kafödont entspricht allein allen bezifglicheiTAn­
forderungen und erhält die Zähne weiss und gesund.
3*


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 11 ]
Nr. 49.
sviener jauoer.
Seite 11.
an Vortragsabenden begegnen; ein epigrammatisches Gedicht
„Spitzen" von A. Po hier: einige Stammbuchverse, sowie
ichlleßlich eine Reihe „Heiterer Fragen und Antworten", die
überall und sicher ihre Schuldigkeit thun werden. Das Titel­
bild in Farben: „Dämmerstündchen", als Illustration zu oben
genanntem Gedicht, ist eine Originaleomposition des bekannten
akademischen Malers A. Trentin: dasselbe bildet mit einer
größeren Zahl sehr origineller Leistenillustrationen den auch
künstlerisch hervorragenden Schmuck dieies Damen-Kalenders,
der gewiß eine willkommene Gabe für sedes Arbeitslischchen und
zumal für jede Hausfrau ein bequemes Nachschlagebüchlein
sein wird. Aber auch als eine angenehme Erinnerung an den
allgemein beliebten siathrciners Kncipp-Malzkaffee dars das
Werkchcn gelten. Für die Gönner und Freunde dieses Letzteren
ist „Kathreiners Damen-Kalender für 1901" bei allen Staus*
keuten, soweit deren Vorrath reicht, gratis zu beziehen. Für
Diejenigen jedoch, welche diesen so empsehlenswerthen Familien-
kaffee noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegenheit geboten,
durch Kauf eines speciell ausgestatteten Probepakets sich von
besten großen Vorzügen in Bezug aus Wohlgeschmack und
6rsparniß zu überzeugen. Der so günstige Einstuß aber auf
die Gesundheit und das Wohlbesinden stellt sich bei regelmäßiger
Verwendung von Kathreiners Skneip Malzkaffee in der bekannten
Mischung mit Bohnenkane ebemalls sehr bald ein.
Derflinger& Fischer» Buchhandlung, W i e n,
XVI., ')i c u 1 e r ch e n j e 1 b e r st raße 8, bat soeben die X. Aus-
lage des in ihrem Verlage erschienenen Kochbuches und Wirlli-
schaflswerkes „Die praktische W jene r St ö ch i n u n d
österreichische H aussrau" herausgegeben. Der Name
der Autorin lAnna Bauer, geivesene Stisisköchim, sowie die
dreimalige Prämiirung mit den höchsten Auszeichnungen sprechen
im Verein mit der Höhe der Auslage genügend für das Werk.
Der Einband in seiner künstlerischen Ausführung macht das
Buch zu einer Zierde jeden Zimmers und dars dasselbe als
bestes und gediegenstes Geschenkwerk bezeichnet werden. Außer­
dem sind im Verlage obiger Firma hübsche und preisioerthe
Bilderbücher erschienen.
Kchtverhörigkeii. Eine reiche Dame, welche durch
Doctor Aicholson's Künstliche Ohrtrommel von Schwerhörigkeit
und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
Geschenk von Lö.000 Gulden Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen.
sich die Ohrtrommel zu verschonen, dieselbe uinsonst erhalten
können. Briese wolle man adrestiren: 'Ar. 817. Das Znstilut
Nicholson, „Longcott", Gunnersburn, London w
Nächste Ziehungen finden statt am:
31. December 1894 er Staats Lose
2. Jänner 4 11 /,, 18ö4er Loie
2. Fänner Oester.-Rathe-Kceuz Lose
2. Jänner Donau-Regulierungs Lose
Original-Lose genau zum Tagescourie erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
S ch e l h a m m c r und L ch a t t c r a
Wien, >.. Stejansplatz II.
Haupttreffer
X 300.000
K 310.(KX)
K 70.000
K 140.000
J M.. __
^,t^bes*er _n
1 SAU
rAFELu.HEILWASSER ERSTEN RANGE!
WIEN CARL GÖLSDORF BUDAPEST
IX.,Koling.4. Krondorf bei Karlsbad. V.,Zolta n g.lO.
m
*
$
m\
8?
Lsntrsl-Depositen-Lasse »,»>
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Capital K 80,000.000. Reservefond K 21,882.407-88.
lEierreng-asse 8. WIEN I-, Herrengasse 8.
Filialen: Frag, Graben Nr. 20: 0m*;, Herrengasse Nr. 9; Srflrm, Jesuitengasse Nr. 1; a. tl, Elbe.— Zweiganstal ton In Wien: n., PraterstraBBe Nr. If>; III., Haupt-
strasse Nr. 24; IV., Wiedener Hauptstrasse Nr. 8; VI., Mariahilferstrasse Nr. 75; VII., Burggrasse Nr. 71; VIIT., Josefstftdterstrasse Nr. 27; IX., WRhringerstrasst» Nr. 52;
XVII., Hernalser Hauptstrasse Nr. 43; Sechshaus, XV., Sechsnauserstrasse Nr. 26. 1001
An- and Verkauf von Werthpapieren und Valuten.
Geldeinlagen au günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versloherung gegen Verlosung*verlast.
Revision von Losen und Werthpapleren.
Wegen Debersiedlnng in Folge Demolimng!
Grosse Auswahl in Portemonnaies, Tabatieres, Cigarren-, Reise-, Hand- u. Umhänge-Taschen, Reise-
Koffer, Fahr- und Reitpeitschen, Plaid-, Leib- und Schulbiicher-Riemen, Schultaschen, Damen-
Gürtel, Hosenträger, Hunde-Halsbänder, Leinen, Peitschen und l’atent-Maulkörbe etc. ZU
billigsten Preisen. •>o:m
Haarfarbe-
Kamm, Patent Hoffer's,
durch einfaches Kämmen
raue oder rothe Haare
lond braun oder schwarz
färbend. Völlig unschädlich!
Jahrelang brauchbar! Tau»
'pff sende im Gebrauche. Stück
"^6 Kronen franco. Aus«
. schließliches General-Depüt für
Oesterreich-Ungarn und Balkanländer:
Vertes& Cle., Lugos, Nr. so«. 2021
Magere
erhalt, schöne
Figur und Hor­
mon., volle Kör«
perform., ohne
d. Gesundh. zu
schaden, durch
Äpoth. Bartes'
Orient. Pillen,
1 Dose 6 Kr. —[
Beziehbar:
Vertes& Cie., koSmet. Fabrik Lugo»,
Nr. 366. General-Depüt Berlin:
W. E. Hoffen, Reichenbergerstr. SL
!! Praktisches Geschenk I!
Sie echten, gesetzlich geschützten
KAUTSCHUK-TYPEN-DRUCKEREIEN
"in allen Sprachen und Größen zum Selbstanf. von Drucksorten. Cireuiaren rc. von
i-rraiuxiglieii- un.il l.vpsu-h'adrih,
Wien. II., CIrcusgasse 280.
Eine complete Handdruckerei versende
. st. —.70
fl.
ll.fllöllucll.
I GRATIS zu jeder Druckerei
1 Halter, l Permanentfarbe-
rissen und eine Pincette.
fVON. ERZEUGER*
Stampiglien u. Siegel in bester u. feinster Ausführung.
Agenten gesucht.— Prelscourante gratis und franco.
©tniationefl! Sensationen■
Kropfpulver
leicht anwendbares, von unbedingtem
-Erfolge und sicher wirkendes Mittel.—
-Eine Dose ä 50 kr. u. fl. 1.— Versandt
jittd) allen Richtungen! Zuschriften er­
beten unter,, Erzeuger", Wien, HI. Bez.,
S alesi anergasse Nr. 81. Laden-DepSt:
XVIII., Genzgafie Nr. 9.
Sensationell!
Sensationell!
Abmagern ttgspulifer
leicht anwendbares, von unbedingtem
Erfolge und sicher wirkendes Mittel.—
Eine Dose k 50 fr. u. fl. 1.— Versandt
nach allen Richtungen! Zuschriften er­
beten unter „Erzeuger", Wien, III. Bez.,
Salesianergasie Nr. 81. Laden-Depüt:
XVIII., Genzgaffe Nr. 9. 2008
Pelzwaaren
Harl Rauskolb
Kttrsehnermeister soso
Wieg, XVII!., Wäbriagtrslrasu -93
-empfiehlt den P. T. Herrschaften sein
wohl fort. Lager zu normalenPreisen.
Reizende Neuheiten!
Briefpapiere
Postkarten-Albums

und Chöre in unbegrenztem Repertoire
wundervoll vorträgt. Preise billigst.—
Musikwerke für den Salon, sclbstspielcnd/
sowie auch lichtete und grvfierc Treh.
werkc für Kinder. Mnnk^lutomaten mit
P mmmAHRRXOER SIND ELEGÄNlwl
•«^DAUERHAFT.BELIEBTu.PREISNNERTU,
HANSiBINDERmENMBUNDENGASSEiZWi
Josef Sobek
Erzeugung
phofograpbischer Apparate
Wien
VII., Kaiserstrasse 32.
Billige
Märchenbücher,-
Jugendschrifteu,
Bilderbücher, Classiier
zu
Festgesclienken
in größter Auswahl in
Josef Adheiter's
Buchhandlung und Antiquariat
Wien
II. Bezirk, Taborstrasse 11B.
Katalog lierfiber bitte zu verlangen
Bettes und vornehmstes Weihnachts­
geschenk für jede Dame:
Anna Kauer's
gewesene Stift- und Herrschaftsköchin
Kochbuch: „Die praktisichr wiener
Löchtn", prämiirt Wien und München
1*99 und Wien 1900 mit den höchsten
Auszeichnungen.
Gebunden in Prachteinband (roth,
grün oder braun) IKHOh.
AerLinger& Fischer
Buchhandlung
Wien, XVI., NeolercheuseKierstr. 8.
Die Restbeftände der vereinigten
Deckenfabriken bin ich beauftragt,
um halben Preis zu verkaufen.
Ich offerire daher:
K4.—
170X1V0, 2 U 0 AIÖU groy. Diese
dicken, unverwüstlichen Decken sind
von vorzügl. Beschaffenheit, warm,
wollig und weich, mit farbigen
Bordüren versehen, auch als Schlaf­
decken verwendbar und dabei spott­
billig. Graue, wolleneWinterpferde«
decken, Sorre A K4.—, Sorte B,
ff. Qualität, K 5.—, Sorte C,
Doublt wollene Herrschaftsdecke,
150><200 lang fernste Qualität,
X 7.—per Stück. Bers. geg. Rächn.
Bbtb. Decken: N. RmidMkiu,
Wien, IX., Berggaffe 3. 2061
(Äold-Einwuis jnr rlliirthe und üaf^s in
allen Okiifceii. Haudbarinvuika I», 2 mi.
Hrcibiflc, sowie auch chromatische zu allen
Preisen. Pvn Ievermnun durch beige-
gebene Zisfernnotcuschule leickit zu er-
lernen. Harnloniuni, Pogelwerkel und
alle einschlägigen Instrumente billigst.
K. h. fiOf-fiarmonika-Tabrikant
Wally. Flauer
Ulie«, vii. B
fkANCO


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 12 ]
Seite 12.
Wiener Aikder.
Nr. 49
AerirKstralfchen.
F> (i ii ;M t e ii n e i! e I. Da i» td)mi wieder in Berlin
ober um n grauslicher Minulmiord g'schegn
Sinn Mio in, am bclllicljten Jng werd'n die
Vent ichan in die IM'wolber ermordet.
F> a u Ml r e ii n e i j e 1. Von die vielen Mllnrdlhaten steckt
mir no der Schrecken in alle (Mlieber. ,S hab' mir ob schon a
Sicherheitsletten nn die rhür machen lassen.
Frnn Fangl. Mio in, wann so n Miaubmörder nloi
nii fntb’t bei uns, so war'« do immer unnngenehm, wann tun
mefl'n an M.lliliun'itiinbniit derschlag'n imirb'.
7S t o n VHrenneiiel. Und ma tonnt' den betrogenen
Slniibmiirber not nninl binterber auslachen, daß er st' umsonst
ploftl bat.
'S tau ;> a n (i f. Das Mlenifte is, daß um so viel Raub
mürber gar net sind't.
Frau 'l\ r e ii n e i s e I Msteder im Lehman», »och aus
der Nanbmördcr Herberg.
Fra» ;lo n fl I. bs wird schon no aus meine Miede»
tnmma. M.lia wird warten mnasicn, bis die anständigen Vent'
in M'.Ucn alle bevicblnfl'n tun; dö bernach Übrig bleib'n, dös sän
die Minnbmürder.
7i r a n B r e n n e s> e I. Da hab' i unlängst n’lefen, daß
tausend biulbcn Belohnung fiir die brgreifnng eines Raub­
mörders ausg'seßt word'n sau
ftia« F a n g l. t^rgreisung- brgreisung! MLer traut si
denn sowaS aufgreifen v M.)iii' darf Silier fllei tausend Gulden
dnzua leg'», so rühret i 'Hn net mit an dreckigen Hölzl an.
Sun B r e n tt c s s e I. Mstärs da net glei g'scbeidter
wann ma dem Mianbmörder die tausend (Mulden als Abstands-
geld zahlet und ihn schon bitten tbät, er soll halt mit dem
MLeiitgen z'srieden (ein.
Frau Fangl. Und die Raubmord' sän da no die Slus-
nahm. MLaS aber 'S ganze Fahr g'stohl'n und betrog'n und
defraudirl und erbg'schlichen wird, das geht ja in tan Wald
hinein.
Frau 'Brenne s s e l. Fa aus ehrliche Weis' kummt ma
halt net so bald zu was. Drum haßt sa das Lprichworti „Ehrlich
währt am längsten, g'stohl'n is bald was."
Frau Fangt. Sl bist a Diabsgeist steckt in uns Sltlen!
Frau B r e n u e i i e I. Da muß i aber schon schon
bitten'
Frau ,•! a u g I. Gengan £' hörn £' auf. F man ja net,
daß ma 's a la macht wie die sth'leut auf 'm Mtppenplatz,
db am Markt »umgangen sän und dö Krauthappetn ein-
g'fteckt hab'».
Frau 'Brennessel. Mia i hab' mein Lebta nir g'stohl'n.
Miet was Dchwarz's unter» 'Nagel is.
Frau Fangt. So und seinerzeit hab'» S' vielleicht a nie
was bei der Vina einstiascht
Frau Brenne s s e l. Fehl das. Das hat ja a jeder
Mensch thau.
Frau Fangt. So war halt a jeder MNensch a Defraudant.
D'rum schimpf' i net über andere Lcut, weil i seinerzeit selber
so viel bei der Lina einipascht hab, daß i 's in tausend Fahr n
in Fegefeuer net absitzen kann.
Frau Brennessel, Mlus dem hab' i m'r ka (st'wissen
g'mncht! Mei anzige Singst war, daß s' mi net derwischeu.
Frau Fangt. Mi hab'» s' amol do derwischt. F hab
nämli immer mein' Miußbranntwein vor der Lina kauft. Und
damit i die Berzehrungssteuer derspar, hab i a lange Flaschen
g'numnm, hab j' schön in a Decker! eing'wickelt, von meiner
Feili ihrer großen l'lretl 'n .Stopf d'rauf g'seßt, a Hnuberl um-
bnnbcu und so bin i mit’» ttinb bei der Lina einagangen.
Frau Brennessel. Hahaha! Sän So a Her!
Frau Fangt. War'» vier guate Maß Branntwein
d'rin in den .Stind.
Frau Brennessel. Mia, sowas.
Frau F a n g l. Die Finanzer hab'n das „Kind" schon
alle guat 'kennt. F hab'S natürli immer schrei'» lassen, wann
i vorbet'gangen bin und amol hat mir a Finanzer sogar a
Fuckerl geb'» fürs ...stind", weil'S gar so herzzerreißend
g'jnmmert hat.
Frau Brennessel. Hören S', da wär i aber aus
der Todesangst net 'rauSkumma.
Frau Fang l. Mlmal geh i wieder bei der Lina eina-
Da siech' i, daß die doppelte Böacki aus'gstellt is und alle Leu!
aufs Strengste visttirt werd'n, weil a Slnzeig g'macht word'n
is. So schön, fetzt geht die Uhr recht, denk' i m'r. Was thu
i denn jetzt mit’n Kind. Z'ruckgehn tunnt i nimmer, io hab i
mi kurz resolvirt und hab 's Kind auf an' Lastwagen 'naus-
g'legt und bin ruhig weiter'gangen.
F r a u B r e n n e f j e I. So a Frechheit!
Frau F a n g I. F war kane zehn Schritt', so ruft mir
Aner nach: „Sö, Frau, Sie hab» Fhna Kind da lieg'n lasten."
Fetzt haßts keck sein, hab i mir denkt: Was für a Kinds frag i
ganz Unschuld!.— „Was, Sö verlangnen Fhna Kind," ruaft
glei a Slndere. „F Habs selber g'seg'n, wie Sie 's auf'n Wag'n
g'legt hab'». So a liabs Schneckerl. Mia, fei guat, sei guat.
Sei Mutter is a saubers Wu.zerl." Slugenblickli war'» a paar
hundert MMienschen beinand', dö alle durchananderg'schrian und
mir alle Schimpfnam' 'gebn hab'».
Frau Brennessel. Und da sän Sö net glei in Erd-
bod'n eimg'mnfcn'
Frau F a n g l. Fa, wann der Erdbod'n nur nach'gebu
hätt'. Sl seine Frau is kunima, do hat glei zum w.rnr ang'sangt
und hat erklärt, daß sie das Kind adoptiren wird.— Aber
'deutln, wollt i sag'n, da hab i schon Slni in G'nack g'habt und
hundert Faust hab'» sich gegen mi aufg'hob'n— a ganzer
Watscheuwald.
Frau B r e n ne s s c I. Fs schon der MMiüh werth. Weg'»
vier Mliaß Branntwein.
Frau Fangt. Fum Glück is a Sicherheiter kommen.
„G'hört das Kind Fhnen'i" hat er g'sragt.— Fa— na, hab i
g'stigerzt und die Leut hab'n g'schrian: So a Beschtie, haut»
es urdentli durch.— „Das Kind gehört der Frau" sagt jetzt a
Finanzer, „ich hab sie selber hundertmal bei der Linie herein­
geben g'sehn."— Tann gehn S’ mit mir," sagt der Sicher­
heiter, „machen S' kein Slufjehn und geben S'dem Kind früher
z'trinken."— „F— i hab nir z'trinken— es is beim Wasser
aus zog'»," sag i. Aber da war glei n mitleidige Frau da, die
hat in „Kind" glei die eigene Brust anboten. Goldene»
Weanerherz, henk' bist mir amal z'wider, denk' i mir und
entschließ mi endli, alles zu gesteh'».— Lassen S’e» erst
ordntli trocken leg'», sag i zum Sicherheiter und ram' mit an'
Seufzer die Flaschen an».— Dös G'lachter hätten S' Fhna
hör'n solln. Die schönste Komödie wars. Fetzt war i aus amal bei
die Leut' a Heldin. Fuszehn ('iuld'n hat s'mi kost die Helden­
that und da hat der Finanzer no a Slug zuadruckt weg'» die
frühern Mal. Slber a Hetz war'» do.
Frau Brennessel. F dank schön für so a Hetz!
V. CIi.
Kt»rlt!strt, alk«h»tfr«l, ditnnflütftg
graunsekveiger Doppel- Lekisfsmumme
Doppel'Malz-Cxtract auS der
HLier- und Mumme-Arauerei von Kranz Sieger, Wraunschweig-Hekper.
Anerkannt lirflr-S Hüljv- mit« VdÄrkunpemittrl fiir iSIutarmc, NceonvaleSeente. ttälicenbc Mutter. Pintpen«
frcutTc :i\ Whimntf mit meturimhticn ^iiiühcii al* Hhiimi, (riien, Half, Guajacvl :c. ai:cl> mit Hvhlensaure
impriipiiirtc Murnmc.
General ^evtvetev für Oesterreich Ungarn: Hark Aarokrn, Wien, VII/,, Apollogaste 8.
M* man acht© (cenau auf Firma. und. Zeichen S "MI
Zum Vuppen-Z>octor!!
I. S|>i<'l|>n ppcn>Hi‘t>HraturHiiRtalt., laitßiäbriß. Betrieb, als bestrenom-
ulirt besannt i» EiFcugung von Spieipuppen-Specialitäten, rc.
Cigene Ausführung prachtvoller 2015
Welken-
CO
03
03
C3
03
U
Cl.
5“*.**?“ Schuhwaaren-Elablissemcnl i. n-ii
LEOP. KUGEL x. „.
Haupt-Tepüt von russischen Galoschen lNiga. Rußlands. 2021
Bestellungen nach Maß und Provinz-Aufträge prompt. ——.
Staunend billige —.
Preise. ———
Herren- u. Damen.
Stiefletten von
fl. 2.80 aufwärts.—
Ächt« 51k nuf
beut Standpunkte, daß ein aus
bestem unversälschtenMaterial zu­
bereiteter Gugelhups die feinste
Delicatejje zum Frühstück und
zur Faule ist, dann
schk« 51k suh
mit der Firma
WILHELM TODESCO
Wir«, I., Sei., Kabeoplatz Nr. 2
Delephon 4127 in 'Berbindung.
f •vmjfast a
.Ca*« 6 eTten
•nwhna&bttr »»m».
getniMlite •nagt
ERO ER.
^g S gWTCH> WPPlWCEIISU79
En gros. Ea dötall.
Specerei-.Colonial-.Con-
sumwaaren u. Nieder­
lage von Canditen.
Cbocvladen.
Zurkerwaaren
zu Faüriks-
preiseu.
Stoljcn-
thalcrgaffe 19.
Specialität, in rohen u.
tgl. frischgedrannt. Kaffees.
Czerny'» 2035b ist das Allerbeste für
00 AM Mond und Zfthne.
1 I |W Ist antiseptisch, conservirend, reinigend,
18 w gesund, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes.— OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 8S kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen a 44 kr.
Czerny's orientalische
liosrnnitld)
ist das beste und gesündeste
Schönbeits-JNLittel
k Flacon fl. 1.—.— Balsaminen-
seife biezu 30 kr.— F. Fritsch’s
Sonnenblumenöl-Seife 50 u. 35 kr.
(Cjrrity’e
T«««mgk«k
ist das beste
Haarf&rbe-ltIHtel.
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Preis fl. 2 50.
Anton J. Czerny In Wien,
Briefe: Xvill., Carl Ludwigstrasse 6, Haupt- Niederlage:
I., Wallfischgasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Prämiirt in
London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien e tc.
Zusendung per Postnachnahme.
Zu haben in allen Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort bestellen, oder wende
sich direct an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich
^
^^'Dehcatessen Sudfruchle 'W Mr
Pariser
Gummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN
1X/3. WälmDgerstrasse 15.
I’rohusemluugpn zu fi. 2, 3, 4,
sl. 5 mit eventuell Umtausch
des Niehtconvenirendeu
Dlscrete Versendung.
Neue Preisliste gratis und
franco. 1022 a
s Specialist^
D■ «"Äfl
s i g
B. lbrandsiätteJ
Elektrische
BdcucbtungS'
für Anschlüsse an Stadt-Centralen, wie eigenen Motor betrieb,
Telephon- and Telegraphen-
Leitungen alle Zwecke.
B1 itzablelter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
heckert L Jtomolka
WIEN
I., Kärntnerstrasse Nr. 42, IV., Farorltenstrasse Nr. 34.
Prospecte, Ueberschläge, lllustr. Kataloge gratia.


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 13 ]
St. 49.
Wiener Mkder.
inte I*.
BERNDORFERMETAUä
VAREN=FABRIh*»»
ARTHUR KRUPP
Niederlagen in Wien:
I., Wollzeile 12 O I.. Graben 12
I., Bognergasse 2 VI., Mariahilferstrasse 19—21
SPECtRtl-DillCATCtSriKOHSUMWABENu.SUDfRijCHTEN-HANDl.UNCDt?
Ittkitfi» fir die Firm Mtt'
tteruh«» M Allusmes- Kurema.
Kai KllerhSchrten Befahl Seiner k. und k. Hporkolirchen MsjertSl
XXL K. K. STAÄTS-LOTTERIE
ftr gemeinsam« Militir-WohUbätigkeitszweeke.
niese Geldlotterie
(He einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
18.122 Qewtnste tn baarem Gelde Im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der HAUPTTREFFER beträgt:
300*000 Kronen baar.
Ftr die Auszahlung der Gewinste haftet das k. k. LottogefSll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
I •V Ein To» Koktet 4 Lronen.
Loseflnd bei der Abtheilung für StaatS-Lotterien in Wien,I.,Riemergasie 7
tu Lottocollect., Tabaktraf., b. Steuer-, Post-, Telegr.- u. Eisenbahnämtern,
im Wechselstube» etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskaufer gratis.
1049 Die Lose werden portofrei zugesendet.
V*o der t k. Lttte-Gefällt-Sirectiei.
Abtheilung der StaatS-Lotterien.
Bfislen i Puppen
mit oder ohne. Wachs­
kopf, für Fronen-,
Männer- und Kinder­
schneider und Kürsch­
ner zu billigsten
Preisen beim Erzeugcr
Jg. Löffler Z
Wien
X1Y/2, Reillh-rfz. 37
Jllust. Preiscouram gratis
und franco
0->mps.Vstobm„okIn« „Useäl“
?S»4»r1v«,rn1k an Zeit, Seife, Feuerung'.
»läiiitvhe Atteste liegen vor!
Für alle Verhältnisse vasiendWascht
mit Donws und siedenderLauge blendend
weiht Wäfdit-HuB'mrnbetl IPüsdjr
rollen! VanMtr. Wnsckinru!
Pumpen attrr Brt! IQRi
— A«g«/r Kolk, Mierr—
XX». BeiftlHtiafte 96 u W
11
(s)iuiiiiiiil
„Phöbus"
prachtvoll weieses,
ruhiges, reines, ge-
ruchloses Licht.
Keine ständige
Heizflamme, daher
geruigaiöi' Spiritusverbrauch
(1*4 kr. per Stunde.) Kann auf
jede Petroleum-Lampe geschraubt
werden. Prospecte und Auskünfte
kostenlos. 1065
Johannes Keuer
Wien
VI., Gurkpendvrferttrsste 80.
Sensatione n!
Papi er Laven dA
D*F pour le voyage.
Seift Im HoHlbUdt (lose, Blatt)
für jedesmalt«
-es Waschen
l Blatt genü­
gend, unent­
behrlich für
Jedermann, für
Reisende und
Ausflügler,Mi­
litärs. Jäger a.
Radfahrer.
Block per Stück
18 kr.. tu feine«
schmalen
dosen für die Tasche 80 kr.
Ketu StroiK
tzaupl.Niederlage rer hygienischen und
Toilette-Artikeln 1070
Nie». Ill/t, W.surgaue 2. TMr (.
K. t. priviirgnle
Clal>lkr-...Harmoimm-KlbliK
AI.) 4 ugo bhota
Wien, III., LiUeftsnervnHr 88
empfiehlt t h& kbemiHltiui Jnstr»Me»W
Kavmowtom» tu tSc» Größer II. M
auswärts fltbatt|arm«ni*imt fL Ml
oulwärts 9i«a*» so» ft. 4 49<) a«t»üM»
mrHiktblttntt benHIhs»- ttrtttct««* «mm*
:l I 1
Lieferant des Lehrerhana-Vercines.
Franz Brandl
Schnitt-, Leinen- und Specereiwaaren-Handlung
..Zur Po« 1' 2019
XVI., Ottakringerstr. 39.
Aeusserst billige Preise, reelle, prompte
_______ Hedienung. ■—:
ÜIW7?r s So lange der Verrath reicht riUtfi/i I
LinLlUi WstohdansllbloiiM zu 85 kr. D1H/,Ul!
Jedermann sein eigener Drucker;
Bmrrifcan. LApen-Druckierri
ur sofortigen Herstellung von Adretzkarte»,
lirculären rc. Leichte Handhabung und billig«
Anschaffungskosten ermöglichen es Jede»,
mann. eine kleine Druckerei zu besitzen. Brett
4 **joi« %... vv A der eompleten Druckerei, incl.eleganterBlech^
caseNe.mehr-eiligerTypenhalter,Satzftauge.
mit 80Typen fl. 1—\ mit225„. 4.1t
-„ 180„ .4.-, ,820.„ 3.-
IZ^IVO. 2.50!. 400Typenfl.8.?e
f S'Perwanevt. Farbkissen, Typen- n»^
KaatnchokstempelÜst* gratis.
VRUNDBAKIN WIEN
M. RUNDBAKIN, Wien, IX., Berggasse 3


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener Arider.
Nr. 49.
ZUM Zeitvertreib.
Magischer Zalilrn-Triangrl.
Tropen-Klettervogcl.
Asiatisches Volk.
Lrdensgeistlicher llat.s.
Bibl. Männernomc
Wurfspieß der alten Teutschen.
Persönliches Fürwort.
Vocal.
Tie ^alsicn sind derart durch Buchstaben zu ersetzen, daß
der Triangel in wage und senkrechter Richtung correspondircnd
gleiche Benennungen von der angesühctcn Bedeutung zeigt.
Kctten-Käthsel.
», bor, I»<»r. t!i, di, dr>, .
2. Englische Hasensladi.
li. Italienischer Lperncomponist szweisilbig:.
4. Königin des Allcrtbnms.
5,. Jialicnischcr Operneomponist sviersilbigl.
<>. Päpstlicher Kopjschmuck.
7. Stadt in Preußisch Schlesien.
9. Simda Insel.
9. Kalif.
10. Knabcnname.
11. Italienischer Maler tS chüler Tizian'sj.
1. Sendung, Bekchrungsaustrag iFrcmdworti
2. Der Hercules der Hebräer.
!>. Einer der zwölf Apostel.
4. Hauptstadt de« Lanton Wallis.
b. Tochter des Kädmns.
6. Geliebte des Zeus Mutter des EpaphuS).
7. Vocal.
Die Punktfiguren (Würselaugenj find derart durch Buch-
iaben zu ersetzen, daß der „Keil" in horizontaler Richtung
Benennungen von der oben angeführten Bedeutung ergibt.
Kryptogramm:
„Die Sonne".
Voppel-Firma-Rälkzsel.
Hauptstadt eines europäischen Staates.
Spanische Hafenstadt.
Stadt in Norwegen.
Präsident der französischen Republik ich).
Stadt in Italien.
Dankesgottesdicnst in der christl. Kirche.
Der Nordwind der Alten.
Edelstein.
Mädchenname.
Münze.
Küchcngerälh.
Französischer Operncomponist.
a, as, ber, bor, bo, car, de, e, e, ga, gen, ha, hei, kes,
la, le, 1er, li, lin, in», man, mi, not, phir, re, sa, sei, te, tn,
um, vy.
Vorstehende 31 Silben sind derart in die wagerechtcn
Felderreihen obiger zwei Quadrate zu schreiben, daß dieselben
Wörter von der nebengedruckten Bedeutung ergeben. Die mit
Krcuzchen und Punkten markirten beiden Diagonalfelderreihen
werden eine berühmte Ausstellungs-Toppel-Firmanennen.
Homonym.
Bin weiblich ich,
Steigst Du auf m ich.
Und leichter athmest Du im Nu;
Bin männlich ich.
Steig' i ch auf D i ch
Und schnür' Dir fast die Kehle zu.
sp-
Schaulrchsrrdr
m. Sicherheit-schaukel fett»
überzogen«, feslimtt., lack.,
Sportwagen, Juyendfahr»
rüder, erzeugt die Fabrik
von 8084
K. Kauman«
VI., MMergarre Nr. Ü.
Vestr Qualität, billige Preise.— Zllustrirte PreiScourante gratis l
JL fiandl,
ANe Gattnngen Lee» und Flugfische
V«e>. I.. So»»erg»rre i,* rt-
^7 4-^ naattraam n.
Feinste Spree rei-, Deltcateflen-,Obst-,
Wein« und Südfrüchten'Handlung.
- Telephon Nr. 4159. S04Ü
STEFAN FINK
Kupfer- und Eisen­
waaren-W erkstätte
WIEN
IXj,, Clusiusgasse 4.
Empfiehlt sich für Hotels. Restaurationen, ttflfAl, sowie für die Herren Arcki
Idte«, Baumeister, rr.. zur Herstellung aller Kupferschmiede Arbeiten, svwn
Montiningen von Dampfkesseln.- ferner Einrichtungen von Zuckerfabriken
Brauereien. Brennereien. Färbereien und Bleichereien. Badeöfen jeder Con»
struetion zu den billigsten Preisen stets vorräthig. Kunsl-Iiidlistrie'Arbetten tn
«llen Zeichnungen. .ikiivfer-Eindecknnfleii für Thürme. Kirchen und Bauten, fvmtfr
•oirb verziniu'ma und Berunkuna von Kupfer- und Sisengeschirren und alle in
dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell ausgeführt. «11
Sensationell!
6roaurtl|M flnRMpfeon artetet eis gantet
Orchester, Preil fl. 40.—. Familien-Phone-
graphen toh fl. 12.— an, Kilnitler*Aufhshine
A fl. 1.40, Amerikan. Klnder-ttrapfcopilos mit 6 Platten blos fl. 10.—,
besondere einträgliche Auteweten. Oremeptee e. Pfcono-
•raefcea für Hoteliers, Wirthe, CafctUors (Spiel gegen
Einwurf) erhältlich nur bei
E. BR&E, WIEN, II., Praterstrasse 9.
Handies werden teveruftl
2001
Warenhaus,
!goid:Pelikan
VII. Siebensiemg;24j
Wifin. Preistuchib- atis. WigslJ
Echt»
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
CARL BAYER
h. u. ft. Sof-IitframJ
LarLsbsd
Probesendungen von fl. 2—
aufwärts. 1028
2 Viehwaagen
t* (000 Kilogramm, mit Geländer,
2 Brückenwaagen, je 4000 Kilogramm
(mit Keala, Laufgewicht, Liienstock and
Lifentraverfen), alle vier noch neu, un»
gebraucht, ausgezeichnet spielend, von der
eenommirtrn Firma BuganTt& Lomp.,
s tark gebaut, jeder grötzeren Landwirth-
chast Fabrik, Vompfmühle. Brennerei,
Gemeinde, Brauerei und Werke unaus­
bleiblich nothwendig, jedem Landgaft-
hofe, Gastwirthe unentbehrlich, Ssterr.
und NNg.de graicht, auch einzeln,
wegen »aummanael sehr billig ver­
käuflich. Ldreffe: Friedrich Ongamel.
Vtet, l«, Schänlaternaaffe 4, im hol»'
parterre, Ä)Sr ). 104«
ryl MODES,
Osursüiies Reichs- Patent 25.
Jedermann kann sich so»
fort seine alte Petroleum­
lampe für unser patentirteS
Spt ritus- Glühli ch l
umwandeln, indem er den
Petroleumbrenyer abschraubt und an
feinerstatt unseren Apparat aufschraubt
preis courplet K 10.—£
Prima Glühkürper per 10 St- K 1— ->
Nicht zu verwechseln mit der billige»
deutschen Schundwaare.— Man ver­
lange illustrirte Preiskataloge gratis
und franco.
BRILLANT. M. ZIEGLER, Win. XVIII-,
Wälriigtrslr. 100 l. («tzguu 21.
Allflösuagra anstrrr Räthsrl-Aufgabra in ür. 47.
LusMhl-Räthfel:
„Ciite vltr".
Man beginnt mit „F“ oben, überspringt nach rechts herum
jedesmal zwei Buchstaben— und erhält als-Lösung:
..Frau ©reniteflsel."
lStercotpp-Figur in Ehiavacci's „Wiener Bilder")
M ittrlbuchstavrn-Käthsrl.
Arion, Niger, Zange, Erato, Boxen, Salat, Erica, Adele,
Hobel, Nahum, Liane, Koran, Pudel, Meter.
Die Mittel buchstabcn ergeben:
„Ignaz LiebhardtP
Schichten-Räthsel.
r ir
i:» R
c» u li
u a r c ii
r a i: s c H
c, ir i; s c ii a
Sprurh-Nnagramme.
I. Nelke— Enkel. II. Ferien— Krisen.
III. Wnst— Stab.
Kryptogramm:
„Der; Tustballon."
Die Enden der vom Ballon herabhängenden Fangseile
zeigen an, in welcher Folge die senkrecht unter ihnen stehenden
Buchstaben abzulesen sind. Es resultirt:
„Wetter und Wind ändern geschwind".
Gedrnkfeirr-Silbrnräthfrl.
B
0 R R 0 M
E 0
E
R K
c
N
I O B
E
V
E N T I
L
E
N o e
L
N
0 V
1
U
R R A
N
T
0 N
1
Die Anfangs- und Endbuchstaben
ergeben:
„Benvenuto Cellinil*
Richtige Lösungen unserer Aufgaben in Nr. 47 sandten ein:
Susanne Koblinger, Wien (5). Regine Lokesch, Prag <6).
Franz Freszl, Wien (5). Th. Bründl, Wien (1). M. Ziegler,
Matzen (6). Käthe Sturm, Wien (6). Kiß Bernat, Budapest (3),
Theofil Costqn, Bochnia (5). Marie Band, Wien (6). Bertha und
Rudolf Endlicher, Wien (6). Alois Nömeöek, Wien <6). Lg. Jirka,
Krummau (2). R- Lokesch, Teplitz (6). Konrad Tempelmayer,
Guntramsdorf lä>. Johanna Haller, Braunau (3).
9« vo» brr h-yrn h. S. Sfatfttaltcni tmmirbmM«
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-
Verkehrs-Bureau
Josef Graf Mels- CoGorodo
Wien, I., Eärntneratrasae 28
Erlrphon Sx. 118 1028
««Pdlt 8* «um Cht. und »erlauf turn XealKUrn, «ittrrn.
^äufrrn a. ffit Wien untz auswürkl.
»-Irl,e«u»ae« von Wtentr und provinitzaulern, «an lnndt»suchen
und andere« «jitorn, lande Uebernahme »an »hminiftrnttnnan derselben.
Vrrmmiiuta van »arieben aller Brf. »ee>isel-««an>pte« tc.
•hireaulhinben van 9 bii ,, Uhr Barm. und da»» bt» b Uhr dlachm.
Ruüolf Ziegler
ei*f«w»»ren. Ra«*- nl Rerheajeritbe
PiH, I., jätzrichtziikk 12
empfiehlt den P. T. Herrschaften Ut«
rcobUortirte« Lager tn allen obge-
nannten iKertthichaften zu mtgiichst
billigen Preisen bet solider Bedienung
Vor Bacb&bmung gesebfltit durch Muster und Marko.
Dz«-Z»lr
3 ullns Jchanraann, laMsclaltl. Apotiettr ii stocken«
bei
gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel
Zu haben in allen renommirten Apotheken der öeterr.-nngnr.
Monarchie. Preis I Schachtel 75 kr. Versandt
per Poet bei Abnehme von mindestens S Schachteln gegen
Nachnahme.
Hanpt-DepOt Landach. Apotheke des Julius Schaunani
in Stockeria. *om


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 15 ]
Nr 49.
Wiener Wilder.
Seile Ib.
gm* E jU a» Haute Sonntag:, sowie jeden Sonn-
30 bann SlräUSS jun. Grosses Concert
Bente Sonntag:, aowle jeden Sonn- u. Feiertag: 7 Uhr Abenda:
in den Pracht-Sälen dos „Hotel
Goldenes Kreuz“, Marlahllfer-
strasse 99. loses .Innotsohek.
—— Rendez-vous der feinen Welt! ——
Ideinstube Jnternational
I., Kflrntnepatraasa Nr. 28.
Oivüe Preise.— Exquisite Küche.— Elegantestes LooaL— Feinste Bedienung.
OeAffnet bia 3 Uhr Früh. 201 t Chambrea partüoollere«.
iSaurer's
ladet alle
Besuch ein
Keirrigen scharrk
KVIII.. ^»tzkeinrdorferKr. 1»
Bäste. Freunde und Bekannten zu»
tntrrloral: XVIII.. Schopenstaurrffr M
Cafe Haydn
Telephon 7982.
Sduard Kreuzer••••
Wien, VII. Bezirk, Marlahilferstrasse Nr. 56
elegante, mit allem Comfort ausgestattete Localitäten, Seiffert-Billarda
neuester Construction, alle Journale liegen auf, Ventilationen neuesten
Systems, vorzügliche Getränke, aufmerksame Bedienung, separixte
Spielzimmer sammt Pianino.
Gegründet 1840.
Prämiirt: Große goldene Medaille 1899.
Julius Menschet, Konditor
Wien, VI., Gumpendorferstratzr 93
-empfiehlt den p. t. Herrschaften, sowie Hotel-- und Restaurant-Besitzern seine
vorzüglichen Erzeugnisse, auf dem Gebiete des Zuckerbäckergewerbes.
Reelle Bedienung.-- 204-1
Ignaz Wiesgrill
Bürger und Cafötiör
Wien, XVIII., Währingergürtel 81
empfiehlt den P. T. Herrschaften sein gut ventilirtes
Local. 2 Setfert-Drehbillards, vorzügliche Getränke bei
mäßigen Preisen. Nachts: Tagespreise. ?0.16
Kaffeehaus
ergründe! tö»2. „„ .... Vegründet >3V2
I. Ssterreichtsche
Konig-Weinketferei
Josef Koch, XII., Bezirk. Grünberggape Nr. S.
Gseetplatz Mr Kinder.— Bequemster Verkehr nach allen Rührungen *>tt »e»
1046 tzrobtdad» Tramwoo und Omnibus
Jsranz Hfaller's Salon „zum heilige« Jloriau"
XHI., Saumgorten, Linzerstraße 223.
Jede« Ston« nnh Feiertag Toacert.
* ""ttlufif des beliebten CIite*©uartetts
DHiefttn-er i£onr. ßeraut) mit feinen
Sängern Leopoldinr Weift, preisgekrönte
Salonjodlerin, Aarl Vubrrl. Lieder- und
Loupletfänaer. -676
Ansang 4 Nftr.— Eintritt frei.
Desterreichische Narurweine— vorzügliche
— Äüche.— €in ganzes Backhuhn 60 kr.
Caft ithtnilf Pahhchl (Central)
XVII.. Hernallergürtel 37 «ÄiST
Oirganu. mit allem Komfort ausgestattete Localitäten. Seitab
Billards neuester Conftrucnon. alle Journale liegen aus, Ven­
tilation neueste» Sostem. vorzügliche Getränke, aufmerksamste
Bedienung
? etrpston >6081^ '<«
*1123
Wilhelm greuer's
Restauration
II.. Itmaii|iut Ir I. WIEN II.. Iltlic Sck!ft|auc 22.
401? «MHiwiig der fi mmdirn und Hnhetmi9CH»u Pdien
KS* ^tsupt-Dspot von Janewer Mefh.
,rum siissen Cöchf
Besltbead teil 134».
metbkdler
Bestrenommirte Erzeugnisse:
Honigwein and Lebkuchen, Ansschane von Österreich. Maturwelnen.
Urwieser-Husik Terzett« Pauls, Vetter nd Hell. 1019
Wien, I., Ertl (Marien!gasse Nr 2.
Restaurant
(£rrul Nathcrniel
XVlll., WLIzringergürtrl 113
neu renovirt, mit geräumigen Localitäten. Clubzimmer
zur Verfügung, empfiehlt dem P. T. Publicum seine
vorzügliche Küche und ausgezeichneten frischen Getränke.
Orlg. Dalmatiner Tisch* und
JVledicinalwcIne -sc-s-
in vorzüg liebsten Qualitäten.
Wfw s
WILH.BÖGKH
WShpingep-GQrlel Nr. 106
nAohst d w.1 »rtrj n h i lAn mw-3tedttheeter. 2387
Etablissement
onacker
Heute und täglich:
Grosse
Vartftt-Vorstellung.
Casia-Erällntnj 7 Uhr. Anfang> Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Cafe Zigeunermusik.
fl. Fisehbach’s
Elablifiemenl
„zum wilden Mann''
XVIII., OJähringerstiasse 85.
Jeden Mittwoch
Polksthümliches ßoncert
£. LU. Drescher.
Jeden Sonn- und Feiertag großes
Militär-Loncert der Musikkapelle deS
1. und ll. 7,1. fteg. s. Bollras Nr. $*.
EntreS sammt Programm SO kr.
Wo■
Nntvn SKrbetz
XIII., fiiitteUlorsmtr. 10
nächste angenehme Communll ation
mittelst Dampftramwah -—-
cinpfichll ben 1’. T. Gästen seine
Gartenlocalitäten u. geräumigen
Vocale für Hochzeiten, Bereine
und Unterhaltungen.
Vorrögllvko Vlonor Küche, aus­
gezeichnete Biere, natureohte
1064 Weine.
Jeden Sonn- und Jeiertag Con­
cert und Uolkssänger.
FRANZ MAIER’ S
Orp&entn
„StiegelbrSu“
XV., Mariahilferstrasse 187.
Xtncttsn: Frus Ester.
Täglich: Internationale Künstler-
Vorstellung. noss
Anfang$ Uhr. feiurde 00 Heller.
Franz Sridl's
prachtaarten und Saal
„|nm Peter ttnb pa«l"
M., erdbergstrasse Dr. I$0.
Jeden Sonn* und Feiertag:
mtisik der 1. zwei Wiener Canz*K8nige
Schmalhofer und Schulter
Foitl unb Ulnglmann
mit ihren I. U)iener )ovivr«vuettisten
Rlina Jlekter «. Lamvor.
)ndem die Gesellschaft einzig in diesem
Lenre ist, so bürgt dieselbe für eine ur»
gemüthliche Unterhaltung
Anfang 4 Uhr. Enlrte frtl.
Uusschank von Driginal Geüerretcher
Uaturwein und vorzüglichem Lagerbier.
Ane Konnt ant» Küche
1040 Hochachtungsvoll
£ra»| Keibl« Restauratene.
FRANZ HOLLY’ s
Restauration zur gold. Kugel ■«-
VII., Kirchengasse 35
empfiehlt den p. t. Gästen seine vorzüglichen Orig. Eigenbau
Weine aus Palterndors, sowie Pilsner, Lager- und Adzugbiere
und ausgezeichnete Äüche.
COIi0l1'0üllI**¥
** W DONS/IINQ
cuQrrt BONsniNQ ->ni.
WIEN ■■■■
CENTRslLE:
IX., FORZCLLflN-
QslSSC 47.
IX. 5CHLKKq/155E 6* VIII. JOSE!»-
STÄÖTERSTR. 7* TELEPHON 12302.
Danzer’s Orph-eum.
IV Täglloh j 'IU
Venus auf Erden.
AusatattusgsoperetteTn sioben Bildern.
Variete-Productionen.
Kach der Vorstellung im Wintergarten:
QgT Zigeunerkapella.
Vorzügliohe Restauration.
Caus-ertttsiss 7 Uhr. Enlasg> Uhr.
iledett Sonn* und Feiertag Nachmittagsvorstellungen en helhep
Preiseu.
2018
Mestaurant des vürgerlichm
Mrauijauses in piksen
„zürn E»t'ücksraöet"
XIX., lff«illgeiiaitt-rngl, Restaurateur.
Restaurant 81. ^nnakof
I., jtnnllgaüe 3.
Täglich: Grosses Militär-Concert.
Jeden Freitag i
i G. M. ZIEHRER. EEEE
1097
Grand Restaurant
VIII., Wickenburggasse 15,
VIII., Schlösselgasse 14.
I SpeisesAI«, 4 Salon« partiouliöres f&r
HoofiBeitetefem. etc. 1ft7Q
Grosse« WsinspsouditAtenlager. lurlx«c7tlozi.: BL A.5SEL
TAglioh 8 Uhr Abends: 6ms« UdrstelUng mit fliäaxeidns Programa
Jeden Sonn- und Peiertag 8 Uhr: Grosse nubmiltags-UorslrH»»« x«
decke«,enö ersässiftes preise». Von 10 bi^ i (Jhr bei freiem KntrAs-
Trihschoppen mit Concert.
lUeli der Vorstellung: ,.D'Schrammen**.
Haltestelle und Krsmmigspunkt der verschiedenen Pferdeb»ha-
ond Omnibuslinisn. staliom mihrfegerstraiie der »tadibahn.
Vorzügliche Kiiohe.— Auserlesene Getränke.— Civile Preis«.
Cagescams iL, Bothsnthurmstrasse 16 (Bazar): IX., Nusedorfer-
ck; Kehlendorfer, l., Krugerstraese 5.
Kofosfeum.
OLllee trn A.«r».— ztmmn,
Seieechtang von
RS 1 Vorzügliches Restaurant.
^ ,Hyglkuischer Normal-lmebalk
ISystem Profesior Kleinpetrr.
für Magenleidende, ReconvaleScente rc.,
- sowie für Wöchnerinnen und als Näbrmittel
für schwäch!. Kinder von ärztlichen Autori­
täten besten» empfohlen. Auf allen beschickten
Ir> mri ausländischen Ausstellungen mit den
böohsten Preisen p^ämilrt.
Bäckerei Riti, Wien, V., Ticbtelgaue 17.
Hanptntederlage: 1X 2, Spltalgssse 33.


[ 2023-06-29 10:34:11.293 - 19001209 - Seite 16 ]
Seite Ki.
Wiener Aikber.
Nr.* 9.
Verantwortlicher Redakteur P. Ciriip.
Pbotozinkographie: Max Perlmutter, Wtrn.
Druck von Larl Groäk, Wir«, III.. Vr«trbcg«ifir 14 M.
Weihnachts- lflarkt “Wt
badeutand paducirta Preise.•••••••
M. Liebermann’s Ssfg.
^ <->^ b-— IX-, Alserstrasse Nr. 44.
< ‘otifrction, Modi*, und I .«•iiu-nwaami, Teppiche Hüti* etc.
'I rot/ il« r Spottpreis«* erhält Vorzeiffcr dieser Annonce
3 ppocent vorn Kmkauft*. 20.-5,
Caro L J ellinek, Wien, I.. S chottenring 27.
WZ MARG. VOLNY\
: psL) -- IV. MARGARETHENS! .1
^ /T Cl|
Stirstnlslrsrfirifi üon kchten französischen lind eghptischen Cigaretten.
hüls»,, und Papier (iin«vcttenipiüen.
fjaiipt-DepÖi der echten französischen ttlgatf tteiifistlff n 0?0!X".
5ÄW1^ Wroftc Auswahl in Lederwaaren und Ansichtskarten.
te>
F
'"m
\ t
Gegründet IH51. Gegründet 1851.
August Aeher
«chwarz,- Weift« und i'uruü-Bäckerci
Wien. vu., Vurggaffe r>0
empfiehlt dem p. t. Publieum seine auf dem
Gebiete des Bäckcrgcwcrbcs als vorzüglich
erkannten Erzeugnisse. Specialität: firdäpsel-
Aiilchbrot. Bestellungen zu allen Gelegen­
heiten werden entgegengenommen u. promptest
efseetuirt. aus
Die
,»ii»«t« «.«IM»« «Ivltn fjnürt ncki'reit zrdadren
-,tet! nur W?*n, Vll, Neubiujssse 41-
^hilrforrTfilorai Hu s° Btt ty x-ffrundet W5.be.
.ocniiusiFsierei f.»» 3u»hm
gm
Pros. Thado’s
ßartzwlBüßl
ist daS beste u. sicherste Mittel
zur Erlangung eines schönen
Ssrtwaohsei.
Dasselbe befördert den DariwnchS in unglaublicher Schnelligkeit,
io baß selbst ittjabrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und
kralligen Bart damit erreichen, was bereit« durch Tausende vou Zeug»
innen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Tirit i« Pra«!
Die Anwendung mir eine« Flacon Bartzwiebe! rief einen über­
raschend schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank
aurspreche und e« ^lmen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
W icn.’ 3. K* SlittfOM« Südbahnveamter.
Herrn ?ra«x €dcr. Apotheker in Brunn!
Die nur gesendete Bartzwiebel hat sich sedr bewahrt, wofür ich
Ihnen danke. Bitte um k.
M i st c t in Mähren. Jo««t Otyrtda.
Hern, Apotbetcr 30,«f Tarif ia Prag!
Diese Bainwiebel verdient wirNich.den Namen Wundermittel, denn
feit vier Wochen, icttbem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg iv groß,
daß in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Er­
füllung gct?t. Bitte nur :e. ?c.
Lei 1 meritz, den 2v. Juni 1892. H, pora.
BSs" Preis per Packet fl. 2.l<>. -^JI
Zu Iwbrn in Wien bei Avotb. Ptiil. Rkuftein. I.. Piank-ngaffc: in
Prna bei In!. Für». An. a. Pnric: in Gra, bei B. Sctiniofl, Xbonetfiof;
in Brunn bei si,. Job. BcnUlin. Bäckers,.: in Linz bei I. L. Frübstück:
in Wei» bei Ap. Carl Richier.
fflBBB&BBSBSBEQ
Kanstanstalt rar
Photoziniographie
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 4.
T«lephon 6013.
Mer miß es noch nicht
daß man bei
Adolf Maynosso
©ttn loo«
XVIII., Wlthrtngerstraß« 103
die beste Herren», Damen» uab Kinder-
wasche, Cravatten, Handschuhe, Aupons
ic. Brautausstattungen, sowie auch
Manukaetur-, Kurz» und Wirkwaare»,
Louristen- und Radfahrarttkel erhält t
^Beim Presien etwas beschädigtes
sriiik, milde raiiettk-
2035.
Seife
versende ich franco ein 5 Kilo-Paket
(ca. 50 St.) für fl. 3.80, schön fort.,
in verschiedenen Blmnengerüchen.
Toilette-Seifen- u. Parium-Fabrik
Anton j. Czernv, Wien
Briefe: XVIII., Carl-Ludwigstr. 4.
^Niederlage: I., Wallfischgasse h.A
erhalten binnen 8 Tagen
aristikratische Feiuhkit». Form
durch Benützung von
Ale*. Stapler’» brasilianischer Seile
Wir garantirea, daß ferner rnlftn.
Lo««Br»proaaon, »ttaosnr. Waeeirette
etc. tpurioi verschwinden.
Wer Alex. StaDie’, brailitanieohe
Seift „ORIL“ täglich anstatt gewöhnli­
cher Seile benützt. bleibt ewig ichön und
jugendlich. Wer Alex. Stapler', treiilla-
nfiche Seift „ORIL“ einmal versucht,
bleibt ewig dankbar.
! Wir marnr« vor Uachahm»»-»!
In Vrrlin bat ein plumper Hadj-
alnnrr unser Inserat copirt und gibt
sich als Depositeur aus. Die gerichtlichen
Schritte gegen den Nachahmer dauern
fort. Um trügerische Verwechslungen zu
vermeiden, um mit jenem Nachahmer
gar nichts gemein zu haben, nennen
wir Alex. SMaplrr’a vrastliarrisrhr
rörife von nun ab
„OKIL 44
(getetzlioh gesohützt).
Y, Dose Alex. Stapler’» ein­
zig echte brasilianische Seife
„ORIL“ 50 kr„ '|, Dose Alex.
Stapler s einzig echte brasilia­
nische Seife „ORIL“ I fl.
Versandt täglich (auch per StüM
nach allen Welttheilen gegen Emsend.
von Briefmarken oder per Nachnahme
aatdrüoklich nur durch
Alex. Stapler& C?*
Wlen, XVIII., Qentzgasse Nr. 27.
.Hunderte von Anerkenuungs- lind
Tankickreiben lc^en täglich ein.
lede 0o,e Alex. Stapler', brarllia-
nlroste Seift „ORIL" nui„ znm unbe­
dingten Beweis der Echtbett die eigen­
händige Untertohrift
trageli.
2009
Elisabeth ScMffel
Bilder-Handjung
WIEN
Y1I., Breitegasse SO.
V LAGER
moderner Rahmen in Gold,
Antique, Schwarz n. Secession.
Reparaturen u. Kirchenarbeltea
werden schnell und prompt
ausgeführt
Fabrik s 5011
Marlahilferstr. 79.
Eigene Erzeugung.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9t
eleganter Ueberzieher-
lOt
Radfahrdreß 1037
bei -aeob Nolhdepgor. k. u. k.
Hoslieferönt, Srefan»»
platz S. Der Verkauf findet-täg­
lich bis !8 Uhr Nacht- statt.
Ludw. Krämer
Dumm-, Bis-
Küchengeräthe*
Handlung soo;
empfiehlt sein wohlsortir'eS vager zu
billigen Preisen.
Mariahilferstraße 58. Michelstädter's
anerkannt elegant, haltbar und billig. Feste
Preise m den Sohlen geprägt.
..Ideal-Scbnbslrecker“ II. 1J5 voll.
kommenster Leisten zum Putzen, VlSnzen
und Erhalten der
ursprünglich ele»
ganten Form der S
SchuhwerleS.
Niederlagen tu den meisten größeren
1018 Städten der Monarchie. 'Jdeal-Schuhstrecker zusammengelegt'
SSVVSSVSSSSDVGTVGGSGSV»»
hm\z ConserVea der Mrtzev:
Charles Salmon Co., bondon E C Vve
Garres jeune fils, Bordeaux.
S(M(tl-S«sräustanl für Ourtrr.-Oijan uur für Witüerttrkitltr.
Hermann Ändert
W|pn, VI., LlnlengaMe Nr. 12. 1014
Detallverkens In allen feineren DeMeate«iien-
ireeebüften der Htadt, %* 9 4, 9 ., 7. nnd 9. Bezirk.
SSSSSTSSGSSOVvaGSTSGSSDovvTSTTTTG»
Am besten erhält man n billigen Preisen
Jamenconfection, Wäsche. Leinen- nnd Wirkvaaren
b.i ^!ols Reimer
XIX., Döblinger Hauptstrasse 57.
Ocoeae Auswahl von Herren- nnd Damenwäsche, Cravatten, 'Damen-
lad Sinderetrttmpfen. Bestellimgen von Herrenhemden nach
werden elegant anageflkhrt. M6S
Wien, YI, Lmlmfellenlr. 94
Das Beste Der Welt
•Ind die hygienttohen aenMtionellee
Sohönheltamittel
1091 der Frau
KLEOPATRA
als QesiohteorBme per Dose fl. 1. 8,
3, 4. Eau de Sanft, unentbehrlich für
jede Frau, p. Flasche fl. 1.50 u. fl. 8.
— SohönhetUseffe für Herren und
Damen 80 kr. u. fl. 1 p. Stück.—
Das derft Puder der Wett, in drei
Farben per Dose fl. 1.5V.— Ich
garantire, daß ich mit meiner Haar-
pomade jedem Kahlkopf Haare ver­
leihe. p. Dose fl. 3.— Meine Lahn-
pasta ist die beste derWelt. den häß­
lichsten Zähnen gebe ich Glanz und
Weiße. P. Dose fl. 1.— Meine Mittel
sind nur echtmitmeinerSchutzmarke,
jedoch andere Mittel bitte streng zu»
riickzuweisen und nur Hlsopalra-Ar»
tikel.zu verlangen. Broschüre „Wie
man Männer feffelt" gratis.
Zu haben in feineren Parfumerien.'
Friseurgeschäften und Apotheken,
wenn nicht direct auS meiner
Centrale: Wien. XVI».. Hdfttattg l&
A. Jlokomii’s pianofactrfabiik
Wie«. V., Tra«benga|7e 8
empfiehlt ihre allbekannt guten Instrumente
zu mäßigen Preisen.
Leihanftalt und Umtausch von
sptetteu mattieren. im
Trnnhsucht
heilbar durch dar seit Tauge erprobte, naoh epeoleller
ärztlicher Vorechrift bereitete Mittel der Adler-
Apotheke in leugros, welche selbst Personen, die
seit Jahren an übennäsaigen Genuas gelailger
Getränke gewöhnt waren, von dieser bösen
Leidenschaft völlig befreit bat.— l Dose K 4.40,
1 Doppeldosis für veraltete Leiden K 8. 80, gegen Borhe».
einsendung vori K 8.80 1 DovveldostS franko.
8» beziehen: Acklsr-Apotheko, I-ugv, Hr. SÜO.
^1. Viktono
h. u. k. Hof- und Kammor-Llsforant
Wien, IV., Grosse Keugasse Nr. 85
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
■<** Fabrik k. k. prlv.
MffilllfH
Meidinger-Oefen
SO"/« Koblenersparnlss.
Maschinherde, Oafdherds ffc.
Illostrlrte Preluonrante gratn.
Jr. Wagner$ (omg.
Vereinigte
Fabriken als Commandii-Gesells chafi.
Zwei^nicdcrlassting:
Wien, XVIII., Abt Karlgasse 9 and XVIII., Scbopenbanerstr. 45
liefert complete Sod&w&suer-F&briks-XIlnriclxt'angSB
neuesten Systems. Neu nnd ror Migsbranch schützend sind
unsere Beform-Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigi n
des hohen k. k. Vlanilelsministeriums gewährt die i'onBtrnetion
unserer Beform-Syplxons einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbücher und Kosten-Voranschläge sendet über
Wunsch gratis und franco unsere.,
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Schopanhaaerslrasse Nr. 45.

